Titre: Développement de l’agriculture à Yancheng : l’empreinte de la modernisation à la chinoise
Source: https://www.sidwaya.info/developpement-de-lagriculture-a-yancheng-lempreinte-de-la-modernisation-a-la-chinoise/
Date: 2023-08-26T13:19:03+00:00
Auteur: Wamini SIDWAYA

------------------------------------------------------------

De la ville à la campagne, la modernisation à la chinoise laisse des empreintes dans divers domaines et impacte positivement le quotidien des populations. À Yancheng, les agriculteurs ont fait le choix de l’innovation en s’appuyant sur les avantages de la technologie pour améliorer la culture du riz.

Leurs atouts dans ce processus de modernisation sont, entre autres, l’apprentissage de nouvelles techniques culturales, l’utilisation de drones et d’autres appareils dans les activités de riziculture.

L’entrepreneur agricole Jiang Weiyin est l’artisan de la modernisation à la chinoise dans la localité. C’est un homme qui vous accroche au premier contact par sa chaleur communicative. Très affable, il est au four et au moulin dans la supervision des différentes activités de son parc agricole à Dongtai, son village natal, relevant de Yancheng.

M. Jiang est un agrobusiness man qui a, à force d’abnégation et de ténacité, su se tailler une bonne réputation de travailleur acharné au sein de sa communauté. De simple agriculteur profane, il est devenu un expert dans l’agriculture moderne en mettant en place une chaîne d’industrie céréalière qui prend en compte la plantation, la gestion, la collecte, le stockage, le traitement et la commercialisation du riz de Dongtai.

Son parc agricole comprend, entre autres, un centre de formation agricole, une unité industrielle de traitement du riz raffiné d’une capacité journalière de 200 tonnes et une vaste rizière moderne. Dans ce champ qui s’étend à perte de vue, la technologie côtoie dans une belle harmonie les plants verts de riz.

Des appareils essaimés à travers la rizière recueillent toutes sortes d’informations pour les relayer sur un tableau numérique implanté dans le champ. En effet, cette rizière sert aussi de base d’expérimentation de nouvelles techniques culturales.

Après les cours théoriques dans le centre, les agriculteurs se déportent dans le champ en compagnie de l’enseignant du jour pour mettre en pratique le savoir acquis. Jiang Weiyin éprouve une grande fierté d’avoir créé ce centre au service de tous les agriculteurs de Dongtai. À l’entendre, l’acquisition de connaissances est capitale si l’on veut pratiquer une agriculture moderne de haut rendement.

« Le sol est potentiellement propice au travail agricole. Mais le savoir scientifique et l’apport technologique permettent de prendre en compte beaucoup de paramètres importants dans le travail. L’idée de créer le centre agricole est venue de ma volonté d’aider l’ensemble des producteurs à s’armer du savoir nécessaire et des bonnes méthodes pour prospérer dans l’activité agricole. Nous devons tirer profit de la technologie pour améliorer nos méthodes de travail. C’est aussi ensemble que nous pouvons être heureux », confie l’air comblé M. Jiang.

Créer des prairies ensoleillées

Son sens de l’ouverture a permis de connecter le centre de formation à des institutions comme l’université agricole de Nanjing, l’université de Yangzhou, l’académie provinciale des sciences agricoles, l’académie chinoise des sciences et d’autres instituts de recherche. Cette collaboration permet de vulgariser les connaissances au sein du monde agricole à Dongtai.

À travers l’analyse des données récoltées régulièrement dans la rizière qui sert de base expérimentale, M. Jiang bénéficie de précieux conseils de ces instituts pour innover au quotidien.

« Il faut inscrire notre action dans l’amélioration quotidienne. Innover, c’est faire le choix d’une agriculture qui s’inscrit dans l’avenir. C’est cela l’esprit de la modernisation à la chinoise », commente l’agriculteur modèle dans les allées verdoyantes de la rizière.

Les agriculteurs ont adhéré à l’esprit du centre de formation agricole à travers une participation assidue aux séances de formations théorique et pratique. Le constat est confirmé qu’ils ont amélioré leurs revenus au cours de ces années grâce à l’impact du centre et aux efforts de coopérer dans un esprit de solidarité.

Jiang Weiyin entend poursuivre le développement de son parc agricole en mobilisant davantage les agriculteurs de Dongtai et d’autres localités environnantes autour du développement de la filière riz avec en ligne de mire le développement écologique qui préserve les ressources naturelles.

Plus qu’un agrobusiness man, Jiang Weiyin est un mobilisateur social qui est convaincu que formés, solidaires et rassemblés autour des principes de la modernisation à la chinoise, les agriculteurs de Dongtai peuvent créer des prairies ensoleillées au bonheur tous.

Source : CGTN Français