
--- Page 1 ---
LA SITUATION
MONDIALE DE
L’ALIMENTATION ET
DE L’AGRICULTURE
RELEVER LE DÉFI DE L’EAU
DANS L’AGRICULTURE

--- Page 2 ---
Cette publication phare fait partie de la série L’ÉTAT DU MONDE de l’Organisation des Nations Unies
pour l’alimentation et l’agriculture.
Référence bibliographique à citer:
FAO. 2020. La situation mondiale de l’alimentation et de l’agriculture 2020. Relever le défi de l’eau dans
l’agriculture. Rome.
https://doi.org/10.4060/cb1447fr
Les appellations employées dans ce produit d’information et la présentation des données qui y figurent
n’impliquent de la part de l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) aucune
prise de position quant au statut juridique ou au stade de développement des pays, territoires, villes ou zones
ou de leurs autorités, ni quant au tracé de leurs frontières ou limites. La mention de sociétés déterminées ou de
produits de fabricants, qu’ils soient ou non brevetés, n’entraîne, de la part de la FAO, aucune approbation ou
recommandation desdites sociétés ou desdits produits de préférence à d’autres de nature analogue qui ne sont
pas cités.
Les appellations employées et la présentation des données sur les cartes n’impliquent de la part de la FAO
aucune prise de position quant au statut juridique ou constitutionnel des pays, territoires ou zones maritimes, ni
quant au tracé de leurs frontières ou limites.
ISSN 0251-1460 [PRINT]
E-ISSN 1564-3360 [ONLINE]
ISBN 978-92-5-133645-8
© FAO 2020
Certains droits réservés. Ce travail est mis à la disposition du public sous la Licence Creative Commons - Attribution - Pas
d’Utilisation Commerciale - Partage dans les mêmes conditions 3.0 Organisations internationales (CC BY-NC-SA 3.0
IGO; https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/igo/deed.fr).
Selon les termes de cette licence, ce travail peut être copié, diffusé et adapté à des fins non commerciales, sous réserve
de mention appropriée de la source. Lors de l’utilisation de ce travail, aucune indication relative à l’approbation de
la part de la FAO d’une organisation, de produits ou de services spécifiques ne doit apparaître. L’utilisation du logo
de la FAO n’est pas autorisée. Si le travail est adapté, il doit donc être sous la même licence Creative Commons ou
sous une licence équivalente. Si ce document fait l’objet d’une traduction, il est obligatoire d’intégrer la clause de non
responsabilité suivante accompagnée de la citation requise: «Cette traduction n’a pas été réalisée par l’Organisation des
Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO). La FAO n’est pas responsable du contenu ou de l’exactitude de
cette traduction. L’édition originale anglaise doit être l’édition qui fait autorité.»
Toute médiation relative aux différends en rapport avec la licence doit être menée conformément au Règlement d’arbitrage
de la Commission des Nations Unies pour le droit commercial international (CNUDCI) actuellement en vigueur.
Documents de tierce partie. Les utilisateurs qui souhaitent réutiliser des matériels provenant de ce travail et qui sont
attribués à un tiers, tels que des tableaux, des figures ou des images, ont la responsabilité de déterminer si l’autorisation
est requise pour la réutilisation et d’obtenir la permission du détenteur des droits d’auteur. Le risque de demandes résultant
de la violation d’un composant du travail détenu par une tierce partie incombe exclusivement à l’utilisateur.
Ventes, droits et licences. Les produits d’information de la FAO sont disponibles sur le site web de la FAO
(www.fao.org/publications/fr/) et peuvent être acquis par le biais du courriel suivant: publications-sales@fao.org.
Les demandes pour usage commercial doivent être soumises à: www.fao.org/contact-us/licence-request.
Les demandes relatives aux droits et aux licences doivent être adressées à: copyright@fao.org.
PHOTOGRAPHIE DE COUVERTURE ©FAO/Giulio Napolitano
KENYA. Dans une région aride, près du lac Magadi, des pasteurs se rassemblent à un puits avec leurs troupeaux.

--- Page 3 ---
0641-1520
NSSI
2020
LA SITUATION
MONDIALE DE
L’ALIMENTATION ET
DE L’AGRICULTURE
RELEVER LE DÉFI DE L’EAU
DANS L’AGRICULTURE
Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture
Rome, 2020

--- Page 4 ---
TABLE DES MATIÈRES
AVANT-PROPOS v Lutter contre la rareté de l’eau CHAPITRE 4
et les pénuries – contexte général 48 AMÉLIORER LA GOUVERNANCE
MÉTHODE ix
Conclusion 49 POUR GÉRER L’EAU DANS
REMERCIEMENTS x
LE SECTEUR AGRICOLE 97
ZOOM
SIGLES ET ABRÉVIATIONS xi Messages clés 97
Agriculture, pollution de l’eau
GLOSSAIRE xii et salinité 51 Rôle de la gouvernance dans
la gestion des contraintes liées
MESSAGES PRINCIPAUX xvi
à l’eau 98
RÉSUMÉ xviii
CHAPITRE 3 Transparence de la comptabilité
PRISE EN CHARGE DES et de l’audit de l’eau 100
CONTRAINTES HYDRIQUES Instruments de gestion de la rareté
CHAPITRE 1
DANS LE SECTEUR AGRICOLE 59 de l’eau dans l’agriculture irriguée 102
PRÉSENTATION GÉNÉRALE:
Dépasser le cadre de l’irrigation –
Messages clés 59
POPULATIONS, EAU
gouvernance de l’eau dans
ET AGRICULTURE 1 Repenser les voies à suivre pour les systèmes pluviaux et les
sortir des situations de rareté de
Messages clés 1 systèmes intégrés 113
l’eau et de pénurie 60
L’eau et le développement Conclusion 117
Concrétiser les possibilités qu’offre
durable – Un sentiment
d’urgence croissant 2 la production végétale pluviale 62 ZOOM
Systèmes irrigués – comprendre Trop d’eau? Inondations,
Pression humaine et disponibilités
l’hétérogénéité des rendements 67 engorgement et agriculture 119
en eau – Un rapport déséquilibré 5
Adopter des approches intégrées
Améliorer la gouvernance pour
au niveau de l’exploitation pour
assurer un accès équitable à l’eau 14
améliorer la productivité de l’eau CHAPITRE 5
Eau, sécurité alimentaire et des systèmes pluviaux et irrigués 76 EAU ET AGRICULTURE:
systèmes alimentaires 16
Productivité de l’eau utilisée dans POLITIQUES ET PRIORITÉS 125
Objet du présent rapport: la production animale 80
Messages clés 125
présentation 22
Approches de gestion de l’eau
Harmoniser les politiques relatives
ZOOM et répercussions au-delà de à l’eau, à l’agriculture, à la
l’exploitation 82
Améliorer l’accès à une eau potable sécurité alimentaire et à la nutrition 127
sûre dans les zones rurales 23 Remédier à la rareté de l’eau Définir les priorités en matière
en faisant appel à des sources
de politiques pour remédier
non conventionnelles 84
aux contraintes hydriques dans
CHAPITRE 2 Faire en sorte que l’innovation, le secteur agricole 137
RARETÉ DE L’EAU ET PÉNURIE les communications et la Conclusion 145
technologie fonctionnent pour tous 87
DANS LE SECTEUR AGRICOLE 29
Conclusion 88 ANNEXE TECHNIQUE 147
Messages clés 29
Rareté de l’eau et pénuries: ZOOM ANNEXE STATISTIQUE 150
une préoccupation mondiale 30 L’aquaculture aux fins d’une
BIBLIOGRAPHIE 168
Rareté de l’eau et pénuries dans utilisation durable de l’eau dans
des contextes qui évoluent 36 les systèmes alimentaires 91
Les effets du changement climatique 46
| ii |

--- Page 5 ---
TABLEAUX, FIGURES
ET ENCADRES
TABLEAUX FIGURES
11 Répartition des terres
cultivées par système de
1 Empreinte hydrique de divers 1 Ressources hydriques et
production et niveau de
produits alimentaires 13 cibles des objectifs de
pénurie et de rareté de l’eau,
2 Productivité mondiale développement durable (ODD) 4
par région 43
moyenne de l’eau pour 2 Ressources en eau douce
12 Répartition des terres
certaines catégories d’aliments 67 renouvelables par habitant,
cultivées par système de
3 Avantages et inconvénients par région, 1997-2017 8
production et niveau de
caractéristiques des systèmes 3 Prélèvements d’eau dans le
pénurie et de rareté de l’eau,
d’irrigation 73 monde par l’ensemble des
par niveau de revenu des pays
4 Productivité mondiale secteurs 9 et par groupe de pays 44
moyenne de l’eau pour certains 4 Prélèvement total d’eau par
13 Mise en perspective des
produits animaux 81 habitant, par région, en 2010
mesures de lutte contre la
5 Méthodes de tarification de et 2017 10 pénurie d’eau et la rareté des
l’eau 110 5 Fréquence des sécheresses ressources en eau, dans le
6 Effets de différents éléments sur les terres de culture cadre politique général 49
de gouvernance liés à pluviale, 1984-2018 32 14 Gestion de l’eau à usage
l’irrigation sur la pêche et 6 Fréquence des sécheresses agricole, des systèmes
l’aquaculture continentales 117 sur les terres de pâture pluviaux aux systèmes irrigués 62
7 Améliorer la gestion de l’eau pluviale, 1984-2018 33 15 Rendement des cultures
dans le secteur agricole: 7 Indicateur 6.4.2 des ODD – maraîchères par région, 2012 63
priorités d’action des pouvoirs niveau de stress hydrique dans
16 Principales pratiques de
publics 138 les zones irriguées, 2015 34
gestion de l’eau dans
A1 Zones agricoles soumises 8 Contribution du secteur l’agriculture pluviale 64
à des pénuries d’eau ou à des agricole au stress hydrique,
17 Productivité économique
situations de rareté de l’eau: par bassin hydrographique,
de l’eau pour certaines cultures
nombre de personnes vivant 2015 35
irriguées, par région 68
dans ces zones et nombre 9 Positionnement d’un
18 Productivité économique
d’hectares, par pays ou échantillon de pays en
effective de l’eau et écarts de
territoire 153 fonction de la proportion de
productivité de l’eau par
A2 Systèmes de production terres de culture, pluviale ou
rapport à la valeur de
soumis à des situations de irriguée, soumises à des
référence, pour certaines
rareté de l’eau ou de pénurie, sécheresses fréquentes à très
cultures irriguées, par région 71
en nombre d’hectares et en fréquentes ou à un stress
A1 Fréquence des épisodes
pourcentage, par pays ou hydrique élevé à très élevé 37
de sécheresse dans les cultures
territoire 159 10 Proportion de terres
pluviales à hauts niveaux
cultivées soumises à des
d’intrants, 1984-2018 166
contraintes hydriques, par
système de production, dans
un échantillon de pays 39
| iii |

--- Page 6 ---
TABLEAUX, FIGURES ET ENCADRÉS
A2 fréquence des épisodes 9 Contribution de l’irrigation 19 Effets des marchés de
de sécheresse dans les cultures d’appoint à la productivité de l’eau souterraine sur l’équité et
pluviales à faibles niveaux l’eau et à la résilience des l’efficience d’utilisation de l’eau
d’intrants, 1984-2018 166 systèmes pluviaux 66 – cas de la Chine et de l’Inde 107
A3 Indicateur 6.4.2 des ODD 10 Systèmes d’irrigation créés 20 Gestion des eaux
– stress hydrique, au niveau à l’initiative des agriculteurs – souterraines aux États-Unis
des pays, 2015 167 éléments factuels recueillis en d’Amérique 108
A4 Indicateur 6.4.2 des ODD Afrique subsaharienne 74 21 Les associations d’usagers
– stress hydrique, au niveau 11 Avantages de l’irrigation de l’eau offrent des avantages,
des bassins hydrographiques, moderne – éléments factuels mais il est impératif de prêter
2015 167 recueillis en Chine, en Inde et attention à la gouvernance –
aux États-Unis d’Amérique 75 des exemples en Asie 112
ENCADRÉS 12 Effets de la conduite des 22 Mesures d’incitation et
cultures sur rareté et productivité de l’eau
1 La situation mondiale de l’évapotranspiration, le dans la région Proche-Orient
l’alimentation et de l’agriculture rendement et la productivité de et Afrique du nord 128
1993 – politiques de l’eau et l’eau – éléments factuels 23 Des pompes d’irrigation à
agriculture 3 recueillis en Argentine et en énergie solaire pour les petits
2 Cycle hydrologique et Inde 77 agriculteurs – les exemples du
agriculture 6 13 Synthèse du potentiel Bangladesh et de l’Inde 133
3 La concurrence entre les d’amélioration de la 24 Le rôle de l’eau virtuelle et
demandes d’eau est production végétale pluviale et du commerce dans l’utilisation
déterminée par le niveau de irriguée 78 optimale des ressources en
revenu du pays 11 14 Forêts et solutions eau 135
4 Les caractéristiques s’inspirant de la nature 83 25 Le défi de la coordination
inhérentes à l’eau rendent sa 15 Portail de données en libre des politiques – les exemples
gestion difficile 17 accès sur la productivité de de la Bolivie (État plurinational
5 Lien eau-énergie- l’eau (WaPOR) – la de) et du Chili 136
alimentation et production de télédétection au service de la
biocarburants 18 productivité de l’eau 89
6 Productivité des terres dans 16 Gouvernance de l’eau à
l’agriculture irriguée et pluviale l’appui de l’agriculture et de la
en Afrique subsaharienne 40 sécurité alimentaire 99
7 Aperçu des différents 17 Évolution de la
systèmes de production du gouvernance de l’eau au
SPAM 41 Maroc – production de
carottes dans la province de
8 Gestion de la pénurie
Berrechid 103
d’eau: le potentiel du
commerce 45 18 Réfléchir à un régime
foncier applicable à l’eau 104
| iv |

--- Page 7 ---
AVANT-PROPOS
Notre existence même dépend de l’eau – l’eau l’agriculture d’irrigation, laquelle dépend de
dont nous avons besoin pour boire et celle ressources en eau rares, or les précipitations
dont nous avons besoin pour produire des sont elles aussi en volume limité. En outre,
aliments. La culture utilise l’eau douce des le changement climatique a d’ores et déjà
rivières, des lacs et des aquifères. L’agriculture sérieusement perturbé le régime des pluies.
pluviale et une bonne partie de l’élevage sont La fréquence accrue des sécheresses et les
tributaires des eaux de pluie, qui sont limitées. pénuries d’eau qui en résultent dans l’agriculture
En outre, les écosystèmes liés à l’eau sont eux pluviale font peser des menaces importantes sur
aussi nécessaires aux moyens d’existence, à les moyens d’existence et la sécurité alimentaire,
la sécurité alimentaire et à la nutrition, ne en particulier parmi les populations les plus
serait-ce qu’en tant que supports de la pêche vulnérables, dans les régions du monde les
continentale et de l’aquaculture. Nous avons moins développées.
besoin d’approvisionnements en eau douce non
contaminée pour avoir à disposition de l’eau La rareté de l’eau (le déséquilibre entre l’offre
potable sûre, et pour assurer notre hygiène et la demande d’eau douce) et les pénuries
et garantir la sécurité sanitaire des aliments d’eau (qui prennent la forme de précipitations
que nous consommons et, de ce fait, notre insuffisantes) doivent être prises très au
santé. Mais l’eau a bien d’autres usages et est sérieux, car c’est maintenant la réalité dans
indispensable à bien d’autres activités humaines. laquelle nous vivons. Grâce aux travaux
menés par l’Organisation des Nations Unies
Il apparaît clairement que l’eau est à la base de pour l’alimentation et l’agriculture (FAO),
nombre d’objectifs de développement durable nous pouvons savoir combien de personnes
(ODD); l’ODD 6, en particulier – Garantir et combien d’hectares de terres connaissent
l’accès de tous à des services d’alimentation en des situations de rareté ou de pénurie d’eau.
eau et d’assainissement gérés de façon durable. D’après le présent rapport, 1,2 milliard de
Il ressort malheureusement du présent rapport personnes vivent dans des régions agricoles
que réaliser cet objectif d’ici à 2030 sera un soumises à des niveaux de stress hydrique
véritable défi. Sous l’effet de l’accroissement très élevés (avec des répercussions sur les
démographique, les ressources en eau douce zones irriguées) ou à des sécheresses très
disponibles, par personne, ont diminué de fréquentes (avec des répercussions sur les
plus de 20 pour cent au cours de ces vingt terres agricoles et les pâturages pluviaux).
dernières années, rendant plus impérative Sur ce nombre, 520 millions vivent en zone
encore la nécessité de «produire plus avec rurale et 660 millions vivent dans de petits
moins». Tandis que la demande croît, l’eau douce centres urbains entourés de terres agricoles.
devient une ressource plus rare et fait l’objet Si l’on ajoute à ces chiffres les régions qui
d’une concurrence accrue, et des prélèvements connaissent des niveaux de stress hydrique et
excessifs menacent les écosystèmes liés à l’eau des fréquences de sécheresse élevés, on arrive
et les services qu’ils assurent. L’agriculture a à un total de 3,2 milliards de personnes, dont
un rôle important à jouer dans les progrès à 1,4 milliard de ruraux. En valeurs relatives,
faire vers la durabilité: elle entre en effet pour 11 pour cent du total des terres cultivées et
plus de 70 pour cent dans les prélèvements 14 pour cent des pâturages subissent des
mondiaux d’eau, et, au niveau mondial, 41 pour sécheresses récurrentes, et plus de 60 pour cent
cent des prélèvements ne sont pas compatibles des terres irriguées sont soumises à un stress
avec le maintien des services écosystémiques. hydrique élevé. Ces premières estimations
L’agriculture pluviale est appelée à compléter concernant l’indicateur 6.4.2 des ODD, relatif au
| v |

--- Page 8 ---
AVANT-PROPOS
stress hydrique, et le constat de pénurie d’eau ODD, alors nous devons nous attaquer
persistante dans l’agriculture pluviale, montrent vigoureusement et sans attendre aux pénuries
bien qu’il est urgent d’agir pour que l’eau soit d’eau et à la rareté de l’eau dans le secteur
gérée de manière durable. Si on n’agit pas, agricole. C’est la sécurité alimentaire mondiale
l’augmentation de la demande d’eau conjuguée et la nutrition qui sont en jeu. Les pénuries
aux effets du changement climatique risque d’eau et la rareté de l’eau mettent en danger
d’aggraver la situation. l’environnement qui rend possible l’accès à la
nourriture pour des millions des personnes
Par-delà l’ODD 6, il est essentiel de trouver qui ont faim, dans de nombreuses régions du
des solutions au problème de la rareté de l’eau monde, et qui permet de réduire le coût des
et des pénuries d’eau pour réaliser nombre aliments nutritifs et de mettre une alimentation
d’autres objectifs inscrits dans le Programme saine à la portée de milliards de personnes.
de développement durable à l’horizon 2030 La concurrence croissante dont l’eau fait
(le Programme 2030), le moindre n’étant l’objet – concurrence entre les secteurs,
pas l’objectif Faim zéro. Il nous reste dix ans les usagers et parfois les pays – conduit
pour atteindre ces objectifs, mais nous ne aussi à de graves problèmes. En l’absence
réussirons que si nous faisons meilleur usage d’une gouvernance adaptée, la concurrence
de nos ressources en eau – eau douce et eau de accrue risque d’exacerber des inégalités déjà
pluie –, qui sont limitées, et si nous en faisons profondes dans l’accès à l’eau. Là encore, les
un usage plus productif. L’agriculture occupe plus exposés sont les groupes les plus pauvres
une place centrale à cet égard, non seulement et les plus vulnérables, notamment les petits
parce qu’elle est touchée au premier chef par les agriculteurs et les femmes. Les communautés
contraintes hydriques, mais aussi parce que le et les individus qui dépendent des écosystèmes
secteur agricole est le premier consommateur liés à l’eau, par exemple les pêcheurs qui
mondial d’eau. Autrement dit, l’usage que exercent leur activité sur les rivières et les lacs,
l’agriculture fait de l’eau douce est crucial du risquent aussi de subir un préjudice car ils
point de vue des volumes disponibles pour les sont souvent oubliés. Dans le pire des cas, la
autres activités et s’agissant de préserver les concurrence accrue peut conduire à des conflits
écosystèmes liés à l’eau. Et il est d’autant plus à tous les niveaux – conflits locaux et conflits
indispensable d’utiliser les ressources en eau internationaux – entre les différents groupes.
dans des conditions durables que l’on cherche à
adopter dans le monde des modes d’alimentation Le présent rapport met donc l’accent sur
plus propices à la santé – qui souvent reposent l’amélioration de la gouvernance de l’eau,
sur des aliments relativement exigeants en eau dont le but est d’assurer l’utilisation la plus
tels que les légumineuses, les fruits à coque, la productive possible de ressources en eau
volaille et les produits laitiers. La plus grande limitées tout en préservant les services rendus
partie de la production agricole provient de par les écosystèmes liés à l’eau et en assurant
l’agriculture pluviale. Pour que celle-ci continue à tous un accès équitable. Dans le secteur
de jouer son rôle, nous devons améliorer la agricole, la gouvernance de l’eau s’intéresse
gestion des ressources en eau, limitées, fournies surtout à l’irrigation, mais le rapport élargit
par les précipitations. sa portée pour englober l’agriculture pluviale,
y compris les pâturages. On y insiste sur la
Par le présent rapport, la FAO envoie un nécessité de maintenir ou de remettre en état
message fort: si nous tenons à respecter les flux environnementaux et les services
l’engagement qui a été pris de réaliser les que rend l’environnement. La comptabilité et
| vi |

--- Page 9 ---
l’audit de l’eau doivent figurer au centre de Cela suppose des cadres institutionnels et
tout programme visant à trouver une solution juridiques efficaces qui, une fois adaptés à
aux contraintes hydriques. Les deux outils que chaque contexte particulier, permettront
constituent la comptabilité et l’audit de l’eau d’améliorer la gouvernance de l’eau, et par
sont en outre conçus et appliqués au mieux conséquent de mettre en place des stratégies
lorsqu’ils s’inscrivent dans le cadre de processus de gestion novatrices. Pour être efficaces, les
de soutien mutuel. En plaçant les personnes stratégies de gouvernance et de gestion de
et leurs liens avec les ressources en eau dans l’eau, quelles qu’elles soient, doivent avoir pour
le cadre plus général de l’équilibre hydrique, point de départ la comptabilité et l’audit des
le présent rapport montre par ailleurs que les ressources en eau. Il faut aussi des institutions
régimes fonciers applicables à l’eau offrent un et des règlements qui favorisent la coordination
potentiel d’action face aux contraintes hydriques entre les différents acteurs afin de gérer les
et peuvent compléter l’audit et la comptabilité. demandes d’eau concurrentes, d’assurer un
La gouvernance étant le thème de base, une accès équitable aux ressources en eau et de
action est suggérée à trois niveaux : i) questions protéger les écosystèmes. L’existence de régimes
techniques et gestion; ii) droit et institutions; et fonciers (pour la terre et aussi pour l’eau)
iii) politiques à suivre. sûrs, capables d’inciter à un usage efficient de
l’eau, joints également à des mécanismes de
Au niveau technique et au niveau de la gestion, tarification et à des mécanismes d’échanges, est
tirer parti du potentiel qu’offre l’agriculture à cet égard centrale. Souvent, les associations
pluviale, en améliorant la gestion de l’eau, d’usagers de l’eau au niveau de la collectivité
est l’un des points clés. Il s’agira de mieux peuvent contribuer à améliorer la gestion de
conserver l’eau dans le sol ou de mettre en l’eau. Toutefois, il faut que les solutions soient
place des techniques de collecte de l’eau de adaptées aux conditions locales et il faut que
pluie. Par ailleurs, en investissant dans de ces solutions soient élaborées par les parties
nouveaux réseaux d’irrigation ou en rénovant prenantes ou du moins avec elles.
ou modernisant les réseaux existants, il est
possible d’accroître considérablement la Enfin, au niveau plus général des politiques,
productivité des systèmes irrigués. Dans tous la cohérence et la coordination sont deux
les cas de figure, on obtient des résultats plus aspects essentiels, au plan sectoriel et au plan
importants lorsqu’en plus d’améliorer la gestion géographique. Il faut adopter des stratégies
de l’eau on améliore les pratiques culturales, cohérentes visant à la fois les cultures irriguées
par exemple en optant pour des variétés plus et pluviales, l’élevage, les forêts, la pêche
résistantes à la sécheresse. Divers moyens continentale et l’aquaculture. Les mesures
peuvent aussi être mis en œuvre dans le secteur d’incitation sont un élément clé de la cohérence
de l’élevage pour accroître la productivité de des politiques et elles doivent favoriser la
l’eau, notamment un pâturage amélioré et productivité de l’eau et la protection des
un meilleur suivi de la santé des animaux. écosystèmes. Or, les subventions en faveur
Toutefois, les mesures prises au niveau des des intrants, de l’énergie et de la production
exploitations doivent s’inscrire dans le cadre peuvent avoir pour effet de favoriser des
d’une approche qui doit se situer au niveau du inefficacités et une utilisation de l’eau non
territoire, afin de prendre en considération les durable – par exemple des prélèvements excessifs
effets sur l’équilibre hydrique de l’ensemble du d’eau souterraine.
bassin versant.
| vii |

--- Page 10 ---
AVANT-PROPOS
RÉSUMÉ
Face à la rareté de l’eau et aux pénuries, il n’y Pour paraphraser Benjamin Franklin, qui
a pas de solution unique, applicable à toutes était aussi un scientifique de premier plan,
les situations. Les pays, voire les différentes n’attendons pas que le puits soit à sec pour
régions à l’intérieur des pays, présentent découvrir combien l’eau est précieuse.
des caractéristiques diverses et n’ont pas Le présent rapport met en évidence l’urgence
tous les mêmes problèmes. Les solutions qui du problème et le rôle important que doit jouer
sont proposées dans le rapport reposent sur l’agriculture dans les solutions à mettre en
l’approche territoriale préconisée par l’Initiative place face à la rareté de l’eau et aux pénuries.
Main dans la main de la FAO, à savoir que les J’invite toutes les parties prenantes à lire le
problèmes et les défis à relever sont abordés au rapport afin d’y trouver les solutions qui leur
niveau infranational. Le rapport propose des permettront, compte tenu chacune de leur
priorités d’action potentielles pour différents situation particulière, de relever le défi de
types de productions et ces actions peuvent l’eau et, surtout, à appliquer ces solutions,
être adaptées, dans l’agriculture irriguée et afin d’améliorer la sécurité alimentaire et la
dans l’agriculture pluviale, à l’aide des données nutrition, et la durabilité écologique, dans
géospatiales mises à disposition par la FAO. l’esprit du Programme 2030.
Qu Dongyu
Directeur général de la FAO
| viii |

--- Page 11 ---
MÉTHODE
L’élaboration de La Situation mondiale de l’alimentation et de l’agriculture 2020 a commencé avec une réunion
tenue au Siège de l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), à Rome, le
19 novembre 2019, à laquelle ont participé des spécialistes des services compétents de la FAO et au cours de
laquelle a été examiné le plan du rapport. À la suite de cette réunion, un groupe consultatif, présidé par le
Directeur adjoint de la Division de l’économie agroalimentaire et au sein duquel étaient représentées toutes
les unités techniques compétentes de la FAO, a été formé afin de contribuer à la rédaction. Les avant-projets
des différents chapitres ont été présentés au groupe consultatif et à un groupe d’experts extérieurs du
17 au 21 février 2020. Le projet de rapport au complet a ensuite été examiné lors d’un deuxième atelier,
organisé les 26 et 27 février. Le rapport a été révisé sur la base des contributions issues de l’atelier, puis
présenté à l’équipe de direction de l’axe Développement économique et social de la FAO. La version révisée
a été soumise aux fins de commentaires aux autres axes de la FAO, aux bureaux régionaux pour l’Afrique,
l’Amérique latine et les Caraïbes, l’Asie et le Pacifique, l’Europe et l’Asie centrale, et le Proche-Orient et
l’Afrique du Nord, et à des réviseurs externes. Les commentaires ont été incorporés dans le projet final,
qui a été examiné par le Sous-Directeur général chargé de l’axe Développement économique et social, puis
soumis au Bureau du Directeur général de la FAO, le 3 novembre 2020. L’équipe chargée des recherches et
de la rédaction a rédigé le rapport en s’appuyant sur des documents de référence élaborés par des experts de
la FAO et des experts extérieurs.
| ix |

--- Page 12 ---
REMERCIEMENTS
La Situation mondiale de l’alimentation et de l’agriculture 2020 a été élaborée par une équipe multidisciplinaire
de FAO, sous la direction de Marco V. Sánchez Cantillo, Directeur adjoint de la Division de l’économie
agroalimentaire, et d’Andrea Cattaneo, Économiste principal et coordonnateur de la publication.
Máximo Torero Cullen, Économiste en chef chargé de l’axe Développement économique et social, a donné
des orientations générales. L’équipe de direction de l’axe Développement économique et social a aussi
accompagné le projet.
Équipe chargée des recherches et de la rédaction
Laura D’Aietti, Paulo Dias, Giovanni Federighi, Theresa McMenomy, Fergus Mulligan (rédacteur consultant),
Jakob Skøt et Sara Vaz.
Documents de référence, données et sections du rapport
K.H. Anantha (ICRISAT), Jennie Barron (Université suédoise des sciences agricoles), Sreenath Dixit
(ICRISAT), Kaushal Garg (ICRISAT), Mesfin Mekonnen (Université du Nebraska), Yulie Meneses
(Université du Nebraska), Christopher Neale (Université du Nebraska), Mark Rosegrant (chargé de
recherche emeritus, IFPRI), Anna Tengberg (Institut international de l’eau de Stockholm - SIWI), Bing
Wang (Université Nebraska-Lincoln) et Anthony Whitbread (ICRISAT).
Contributions supplémentaires de la FAO
Jiro Ariyama, Charles Batchelor, Riccardo Biancalani, Dubravka Bojic, Sally Bunning, Sara Casallas
Ramírez, Piero Conforti, Marlos de Souza, Gianluca Franceschini, Simon Funge-Smith, Virginie Gillet,
Leman Yonca Gurbuzer, Matthias Halwart, Sasha Koo-Oshima, Yanyun Li, Michela Marinelli, Anne
Mottet, Marcel Mucha, Douglas Muchoney, Oscar Rojas, Rodrigo Roubach, Ahmad Sadiddin, Austin
Stankus, John Valbo-Jørgensen, Domitille Vallée, Louise Whiting et Xinhua Yuan.
Groupe consultatif de la FAO
Mohamed Al-Hamdi, Fenton Beed, Dubravka Bojic, Riccardo Biancalani, Ruhiza Jean Boroto, Sally Bunning,
Sara Casallas Ramírez, Camillo De Camillis, Marlos de Souza, Jean-Marc Faurès, Simon Funge-Smith,
Kakoli Ghosh, Virginie Gillet, Matthias Halwart, Jippe Hoogeveen, Sasha Koo-Oshima, Yanyun Li,
Mohamed Manssouri, Michela Marinelli, Chikelu Mba, Patricia Mejias Moreno, Anne Mottet, John
Preissing, Oscar Rojas, Ahmad Sadiddin, Nuno Santos, Elaine Springgay, Francesco Tubiello, Olcay Ünver,
John Valbo-Jørgensen, Sylvie Wabbes-Candotti et Louise Whiting.
Groupes d’experts extérieurs
Jennie Barron (Université suédoise des sciences agricoles), Mesfin Mekonnen (Université
Nebraska-Lincoln), Audrey Nepveu (FIDA), Jean D’Amour Nkundimana (PAM), Cédric Pene (OMC),
Claudia Ringler (IFPRI), Mark Rosegrant (chargé de recherche emeritus, IFPRI) et Bing Zhao (PAM).
Annexe statistique
L’annexe a été mise au point par Laura D’Aietti, Giovanni Federighi et Sara Vaz.
Appui administratif
Edith Stephany Carrillo et Liliana Maldonado.
Le Groupe de l’édition (OCCP) du Bureau de la communication de l’Organisation a prêté des moyens
éditoriaux et s’est chargé de la conception et de la mise en page du document, ainsi que de la coordination
de sa production dans les six langues officielles.
| x |

--- Page 13 ---
SIGLES ET
ABRÉVIATIONS
covid-19 maladie à coronavirus 2019 LSMS-ISA Mesure des niveaux de vie –
Enquêtes intégrées sur l'agriculture
DESA Département des affaires
m3 mètre cube
économiques et sociales de
l’ONU ODD objectif de développement
EAH eau, assainissement et hygiène durable
FAO Organisation des Nations Unies OMS Organisation mondiale de la
Santé
pour l’alimentation et l’agriculture
FIDA Fonds international de ONU Organisation des Nations Unies
développement agricole PEID petits États insulaires en
GAEZ Outil mondial d’analyse des développement
zones agro-écologiques PIB produit intérieur brut
GES gaz à effet de serre
Programme Programme de développement
GLAAS Analyse et évaluation mondiales 2030 durable à l’horizon 2030
d’ONU-Eau sur l’assainissement R-D recherche-développement
et l’eau potable
SPAM Modèle de répartition spatiale
GMIA Carte mondiale des superficies
de la production
d’irrigation
TIC technologies de l’information et
GPS système de positionnement
de la communication
mondial
UNICEF Fonds des Nations Unies pour
IFPRI Institut international de recherche
l’enfance
sur les politiques alimentaires
USD dollar des États-Unis
IIASA Institut international pour
l’analyse des systèmes appliqués WaPOR Portail de données en libre
accès sur la productivité de l’eau
IMPACT modèle international d’analyse
relative aux produits et aux
échanges agricoles
IWMI Institut international de gestion
des ressources en eau
IWMI International Water Management
Institute
LEAP Partenariat pour l’évaluation et la
performance environnementales
de l’élevage
LEGS Normes et directives pour l'aide
d'urgence à l'élevage
| xi |

--- Page 14 ---
GLOSSAIRE
Audit de l’eau. Va plus loin que la comptabilité du sol), les eaux usées non traitées, l’eau de mer et
de l’eau (voir ci-après) en ce que l’offre et la les eaux saumâtres1.
demande d’eau, son accessibilité et son utilisation
sont placées dans le contexte plus vaste de la Eau verte. Part des eaux de pluie qui est stockée
gouvernance, des institutions, des dépenses dans le sol et qui est disponible pour la croissance
publiques et privées, de la législation et de des végétaux1.
l’économie politique plus générale de l’eau, dans
des domaines donnés5. Écoulement de retour. Partie de l’eau prélevée de sa
source qui n’est pas consommée et qui retourne à
Comptabilité de l’eau. Étude systématique de l’état sa source ou à une autre masse d’eau, superficielle
présent et des tendances actuelles de l’offre et ou souterraine. On peut distinguer les écoulements
de la demande d’eau, de son accessibilité et de de retour non récupérables (écoulements vers
son utilisation, dans des contextes spatiaux et des puits de sel ou vers des eaux souterraines
temporels spécifiques5. sans valeur économique ou écoulements de
qualité insuffisante) et les écoulements de retour
Débits écologiques. Flux d’eau douce nécessaires récupérables (écoulements vers des cours d’eau ou
(volume et temps) au maintien des écosystèmes, infiltration dans des aquifères)1.
ainsi qu’aux moyens d’existence et au bien-être des
personnes qui dépendent de ces écosystèmes1. Efficience d’utilisation de l’eau. Rapport entre l’eau
effectivement utilisée à une fin donnée et l’eau
Droit d’utilisation de l’eau. Au sens juridique, droit effectivement prélevée. Dans le domaine de
d’extraire de l’eau d’une source naturelle donnée, l’irrigation, l’efficience d’utilisation de l’eau
ou de la dériver, et d’utiliser cette eau; de retenir correspond au rapport entre les besoins estimatifs
ou de stocker un volume donné d’eau dans une en eau d’irrigation (évapotranspiration) et le
source naturelle derrière un barrage ou autre prélèvement d’eau effectif. Cette variable sans
structure hydraulique; et d’utiliser ou de maintenir dimension peut être appliquée à n’importe quelle
de l’eau dans son état naturel (écoulement naturel échelle (plante, champ, réseau d’irrigation, bassin
d’une rivière, eau utilisée à des fins récréatives, hydrographique, pays, etc.). Dans le domaine
pour la pratique religieuse ou spirituelle, pour agricole, on peut chercher à obtenir une utilisation
boire, pour le lavage et le bain, ou pour donner à efficiente de l’eau en réduisant les déperditions
boire aux animaux)1. d’eau dans la transmission et la distribution,
ou encore en augmentant le rendement des
Eau bleue. Désigne l’eau des lacs, des rivières et cultures, en changeant les dates de semis ou en
des aquifères. Elle se présente sous deux formes: changeant de variété cultivée, entre autres moyens.
les eaux qui s’écoulent en surface et les eaux des Une augmentation de l’efficience d’utilisation de
nappes souterraines renouvelables1. l’eau en agriculture ne signifie pas nécessairement
qu’il y a «économie» d’eau1. Il importe, pour la
Eau douce. Eau qui se trouve à la surface de la terre recherche d’une plus grande efficience, d’adopter
dans les glaciers, les lacs et les cours d’eau (eau une perspective plus vaste (au niveau du bassin
de surface) et en sous-sol dans les aquifères (eau hydrographique, par exemple) qui tienne compte
souterraine). Elle se caractérise principalement de la contribution de ce qu’on appelle les
par une faible teneur en sels dissous. Sont exclues «déperditions» à la productivité d’autres utilisateurs
l’eau de pluie, l’eau stockée dans le sol (humidité et dans d’autres parties du cycle de l’eau.
| xii |

--- Page 15 ---
Gouvernance de l’eau. Processus, acteurs et institutions compte des besoins en eau de l’environnement.
qui prennent part aux décisions relatives à la Le stress hydrique est de nature anthropique;
mise en valeur et à la gestion des ressources en c’est une fonction du volume des prélèvements
eau et à la prestation de services des eaux, dans d’eau douce effectués par l’homme par rapport au
les domaines politique, administratif, social et volume des ressources en eau disponibles dans
économique et dans les systèmes et mécanismes une zone donnée, déduction faite des besoins
formels et informels6. en eau des écosystèmes. Ainsi, une région
aride dotée de peu d’eau mais n’entrant pas en
Objectif de développement durable (ODD) – indicateur 6.4.1: compétition avec une activité humaine ne sera
Variation de l’efficacité de l’utilisation des ressources en eau. pas considérée comme étant en situation de stress
Valeur ajoutée par unité d’eau utilisée, exprimée hydrique; elle sera considérée comme étant une
en USD/m3, d’un secteur de l’économie donné (fait région aride. Le stress hydrique est une réalité
apparaître, sur la durée, l’évolution de l’efficience physique objective qui peut être mesurée de la
d’utilisation de l’eau)3. Cet indicateur a été même manière dans toutes les régions et sur
conçu pour suivre l’avancement de la réalisation toutes les périodes. Cet indicateur a été conçu
de la cible 6.4 des ODD et plus précisément pour suivre l’avancement de la réalisation de la
l’élément de la cible ainsi énoncé: «augmenter de cible 6.4 des ODD et plus précisément l’élément
manière considérable l’efficacité de l’utilisation de la cible ayant trait à l’environnement et qui est
des ressources en eau dans tous les secteurs», ainsi énoncé: «garantir des prélèvements et un
ce en comparant la valeur ajoutée produite par approvisionnement en eau douce durables pour
l’économie aux volumes d’eau utilisés par cette mettre fin aux pénuries d’eau». Il a pour origine
même économie, y compris les déperditions l’ancien indicateur 7.5 des objectifs du Millénaire
dans les réseaux d’alimentation. En d’autres pour le développement: «taux d’utilisation de
termes, cet indicateur donne une estimation de l’ensemble des ressources en eau»4. Le stress
la dépendance de la croissance économique à hydrique rend compte des disponibilités physiques
l’égard de l’utilisation d’eau. Il diffère du concept en eau douce et ne prend pas en considération
de productivité de l’eau en ce qu’il n’envisage pas le fait que celles-ci soient aptes ou non à
la productivité de l’eau utilisée comme moyen de être utilisées.
production dans une activité donnée. En outre,
la productivité de l’eau est calculée comme Pénurie d’eau. Approvisionnement insuffisant
étant le rapport de la production économique au en eau de qualité acceptable; faibles niveaux
volume d’eau consommé, et non au volume d’eau d’approvisionnement, en un lieu et à un
utilisé3. Enfin, cet indicateur a amené à créer une moment donnés, par rapport aux niveaux
définition distincte pour «efficience d’utilisation attendus. La pénurie peut être due à des
de l’eau» (voir plus haut). facteurs météorologiques ou à d’autres causes
d’insuffisance des ressources en eau, comme
Objectif de développement durable (ODD) – indicateur par exemple un manque d’infrastructures ou le
6.4.2: Niveau de stress hydrique – prélèvement d’eau douce mauvais entretien des infrastructures, ou tout
en proportion des ressources en eau douce disponibles. un ensemble d’autres facteurs hydrologiques ou
Prélèvements d’eau douce totaux par tous hydrogéologiques1. Dans le présent rapport on
les grands secteurs (agriculture, industrie, utilise un indicateur de la fréquence des épisodes
collectivités) par rapport au total des ressources de sécheresse pour mesurer les pénuries d’eau
en eau douce renouvelables, après prise en dans l’agriculture pluviale.
| xiii |

--- Page 16 ---
GLOSSAIRE
Prélèvement d’eau. Volume d’eau brut prélevé à etc.) suite à une demande élevée par rapport à
quelque fin que ce soit (agriculture, industrie, l’offre disponible, dans le cadre des dispositifs
collectivités)1. Peut comprendre l’eau provenant institutionnels en vigueur (y compris le prix) et
de ressources en eau douce renouvelables, de la situation sur le plan des infrastructures.
l’eau provenant d’un soutirage excessif d’eaux Ses symptômes sont: une demande non satisfaite,
souterraines renouvelables, les prélèvements des tensions entre les usagers, la concurrence
d’eaux fossiles, les eaux usées (traitées) pour les ressources en eau, l’extraction
directement utilisées, l’eau dessalée et les eaux de excessive d’eau souterraine et des écoulements
drainage agricoles directement utilisées. insuffisants dans le milieu naturel. Le déficit
peut être artificiel ou provoqué, lorsqu’il découle
Productivité de l’eau. Rapport entre les avantages d’un surdéveloppement des infrastructures
nets tirés des cultures, des forêts, de la pêche, hydrauliques par rapport à l’eau disponible,
de l’élevage et des systèmes associant culture entrainant une situation de pénurie croissante1.
et élevage et le volume d’eau utilisé sous forme Dans le présent rapport, le stress hydrique
d’évapotranspiration effective pour produire – indicateur 6.4.2 des ODD (voir ci-dessus) – est
ces avantages1. Ces avantages peuvent être utilisé pour mesurer la gravité de l’état de rareté
exprimés sous diverses formes: rendement de l’eau dans l’agriculture d’irrigation.
(kilogrammes), teneur nutritionnelle (calories,
protéines, calcium, etc.), revenu (USD) ou toute Régime foncier. Relation, définie par la loi ou
autre mesure convenue du bien-être procuré par par la coutume, entre les personnes, en tant
les biens et services provenant du système agricole qu’individus ou en tant que groupes, en ce qui
(les emplois, par exemple). Plus généralement, concerne la terre2.
la productivité de l’eau reflète les objectifs que
l’on cherche à atteindre en produisant plus de Régime foncier applicable à l’eau. Relation, définie par
denrées alimentaires, de revenu, de moyens la loi ou par la coutume, entre les personnes, en
d’existence et de bienfaits écologiques à un coût tant qu’individus ou en tant que groupes, en ce
social et environnemental moindre par unité qui concerne les ressources en eau2.
d’eau consommée. Dans le contexte agricole,
la productivité physique de l’eau est définie Ressources en eau non conventionnelles. Eau qui peut être
comme étant le rapport entre la production mise à disposition en vue d’être utilisée, sans
agricole et le volume d’eau consommé (kg de que cela augmente la charge sur les ressources
produits par mètre cube d’eau), et la productivité primaires en eau douce, à savoir: i) l’eau de mer
économique de l’eau est définie comme étant ou l’eau saumâtre dessalées; ii) l’utilisation directe
la valeur monétaire générée par chaque unité d’eaux usées (traitées); et iii) l’utilisation directe
d’eau consommée (USD par mètre cube d’eau). d’eaux de drainage agricoles1.
La notion de productivité économique de l’eau est
utilisée pour mettre en relation l’utilisation d’eau Ressources en eau renouvelables extérieures. Part des
dans le secteur agricole et la nutrition, l’emploi, le ressources en eau renouvelables d’un pays
bien-être et l’environnement. (moyenne annuelle sur le long terme) qui ne
provient pas de ce pays. Cette part comprend
Rareté de l’eau. Déséquilibre entre l’offre et la les flux provenant de pays situés en amont (flux
demande d’eau dans un secteur donné (pays, souterrains et flux de surface) et une partie
région, bassin versant, bassin hydrographique, de l’eau des lacs et des cours d’eau frontaliers.
| xiv |

--- Page 17 ---
Elle prend en compte le volume réservé, par Tarification de l’eau. Action de fixer un prix pour un
traité ou par accord formel ou informel, aux pays service des eaux. Le prix peut être calculé de
situés en amont (flux entrant) et aux pays situés façon à couvrir tout ou partie du coût du service
en aval (flux sortant)1. des eaux ou de façon à inciter les usagers de
l’eau à changer de comportement et à gaspiller
Ressources en eau renouvelables intérieures. Dans un pays, moins d’eau. En ce qui concerne l’irrigation, le
moyenne annuelle sur le long terme des flux prix peut être calculé sur la base de la superficie
d’eau – cours d’eau et recharge des aquifères – qui du terrain, par type de culture ou sur une
proviennent des précipitations endogènes1. base volumétrique7.
Ressources en eau renouvelables totales. Somme des Utilisation consommatrice d’eau. Part d’eau prélevée
ressources en eau douce renouvelables intérieures de sa source pour être utilisée dans un secteur
et des ressources en eau douce renouvelables spécifique (agricole, industriel, municipal, par
extérieures. Ces ressources correspondent au exemple). Contrairement à une utilisation non
volume annuel maximum d’eau dont dispose en consommatrice, elle ne pourra pas être réutilisée
théorie un pays à un moment donné1. suite à une évaporation, une transpiration, une
incorporation à des produits, un drainage direct
Risque hydrologique: Dans le présent rapport, vers la mer ou vers des surfaces d’évaporation, ou
possibilité qu’une zone connaisse un problème son retrait des ressources d’eau douce par d’autres
lié à l’eau8. Les problèmes susceptibles d’être moyens (voir ci-après Utilisation d’eau non
rencontrés sont la rareté ou la pénurie d’eau consommatrice)1.
– mesurées dans le présent rapport au moyen
d’indicateurs tels que le stress hydrique et la Utilisation d’eau non consommatrice. Utilisation d’eau
fréquence des sécheresses – mais aussi les risques qui ne se traduit pas par de la consommation
naturels, comme par exemple les inondations – le d’eau. L’eau, si elle est prélevée, retourne
problème étant alors un excès d’eau. presqu’entièrement dans le système.
La navigation, la pêche de capture et les usages
Services des eaux. Activité qui consiste à fournir récréatifs ou culturels sont des exemples
aux usagers (ménages, entreprises, collectivités) d’utilisation d’eau non consommatrice.
des services de prélèvement, de stockage, de La production hydroélectrique est considérée
traitement et de distribution d’eau, y compris comme faiblement consommatrice, sauf dans les
la gestion des eaux usées. L’alimentation cas où un réservoir artificiel a été créé en amont
en eau potable, l’irrigation pour les besoins car celui-ci présente alors une superficie qui a
de l’agriculture, la collecte, le traitement et pour effet d’accroître l’évaporation1.
l’évacuation des eaux usées, les activités de
drainage, la gestion des eaux pluviales, des eaux Utilisation de l’eau. Toute application ou utilisation
souterraines et des eaux de surface ou de la délibérée d’eau à une fin particulière. Il y a
salinité du sol, et le dessalement d’eau de mer ou une différence importante entre l’utilisation
d’eau saumâtre, sont des exemples de services d’eau consommatrice et l’utilisation d’eau non
des eaux. consommatrice (voir plus haut)1.
| xv |

--- Page 18 ---
MESSAGES PRINCIPAUX
è La réalisation des objectifs de développement è À dix ans de l’échéance de 2030, les premières
durable se heurte à un défi considérable: 3,2 milliards estimations concernant l’indicateur 6.4.2 des ODD, qui
de personnes vivent dans des régions agricoles qui concerne le stress hydrique, et la persistance de
connaissent une rareté de l’eau ou des pénuries d’un pénuries d’eau dans l’agriculture pluviale, donnent à
degré élevé à très élevé, et parmi elles 1,2 milliard de penser qu’assurer une gestion durable de l’eau pour
personnes – soit environ un sixième de la population tous demeure un défi. La question de l’eau étant
mondiale – vivent dans des régions agricoles étroitement liée à plusieurs autres ODD, le moindre
gravement touchées par des contraintes hydriques. n’étant pas l’objectif Faim zéro, bien gérer des
ressources en eau rares constituera un élément critique
è L’accroissement démographique est un facteur de leur pleine réalisation.
déterminant de la rareté de l’eau du fait qu’il crée une
demande accrue, qui pèse sur cette précieuse è Il est encore possible de réussir, mais seulement si
ressource naturelle. En conséquence, le volume annuel on assure une utilisation plus durable et plus productive
des ressources en eau disponibles par personne a de l’eau douce et de l’eau de pluie dans l’agriculture,
diminué de plus de 20 pour cent au cours de ces vingt secteur qui est le plus gros utilisateur d’eau dans le
dernières années. monde, à raison de plus de 70 pour cent des
prélèvements d’eau au niveau mondial.
è Le développement socio-économique est un autre
facteur important de l’augmentation de la demande è Utiliser l’eau de manière plus durable dans le
d’eau. Il contribue en effet à ce que les habitudes secteur agricole, cela signifiera garantir les débits
alimentaires évoluent vers des denrées dont la écologiques nécessaires au maintien des fonctions
production exige plus d’eau (notamment la viande et des écosystèmes, qui sont souvent négligés – on
les produits laitiers). L’adoption d’une alimentation saine estime qu’à l’heure actuelle 41 pour cent de l’eau
prenant en compte des considérations de durabilité au d’irrigation dans le monde est utilisée aux dépens des
niveau du système alimentaire peut permettre de besoins de l’environnement. Il faudra réduire les
réduire la consommation d’eau liée à l’alimentation. prélèvements et améliorer l’efficience d’utilisation de
l’eau dans les bassins versants où les débits
è La concurrence accrue dont l’eau fait l’objet et les écologiques ne sont pas assurés.
effets du changement climatique créent des tensions et
des conflits entre les parties prenantes, exacerbant par è La comptabilité et l’audit de l’eau, qui sont rarement
là même les inégalités dans l’accès à l’eau, en faits, doivent donc constituer le point de départ de
particulier pour les populations vulnérables et toute stratégie qui se veut efficace dans la lutte contre
notamment les pauvres des zones rurales, les femmes la pénurie d’eau et les situations de rareté de l’eau. Le
et les populations autochtones. recueil récemment publié par la FAO sur la question
offre un bon point de départ pour tous ceux qui
souhaitent mettre en place ces pratiques.
| xvi |

--- Page 19 ---
è Les producteurs – dont beaucoup sont de petits è Investir dans les utilisations d’eau non
agriculteurs – qui exploitent les 128 millions d’hectares consommatrices – ce qu’on peut faire dans l’aquaculture
(soit 11 pour cent) de terres agricoles pluviales – et dans les sources d’eau non conventionnelles,
touchées par des sécheresses récurrentes peuvent tirer notamment la réutilisation de l’eau ou le dessalement,
un grand parti des techniques de collecte et de est une stratégie de plus en plus importante face à la
conservation de l’eau. D’après une estimation, ces rareté de l’eau; toutefois, les exemples qui sont donnés
techniques pourraient permettre d’augmenter la dans le présent rapport montrent que les innovations
production de l’agriculture pluviale, mesurée en doivent être rentables sur le plan économique,
kilocalories, de 24 pour cent, voire de 40 pour cent si socialement acceptables, durables sur le plan de
elles se doublent d’une expansion de l’irrigation. l’environnement, et adaptées au contexte.
è S’agissant des éleveurs qui évoluent sur les è Les politiques et la réglementation jouent un rôle
656 millions d’hectares (soit 14 pour cent) de pâturages central dans la mise en place de technologies et
touchés par la sécheresse, il existe tout un ensemble de d’innovations, par exemple par le biais du
mesures concrètes susceptibles de modérer les effets de financement, de programmes de renforcement des
la sécheresse et d’améliorer la productivité de l’eau. capacités et de mesures visant à faire respecter les
Nombre de ces mesures sont indirectement liées à débits écologiques. Cela suppose toutefois que les
l’eau, notamment la lutte contre les maladies, la santé droits sur l’eau soient alloués de manière appropriée et
animale, la gestion de l’alimentation des animaux et de que le régime foncier applicable aux ressources en
l’eau d’abreuvage, ou encore la mobilité et la eau soit sûr, de manière à garantir un accès sûr,
stratification de la production, qui visent à réduire la équitable et durable à l’eau, en particulier pour les
pression sur les pâturages dans les zones arides. plus vulnérables, tout en assurant les débits
écologiques voulus.
è En ce qui concerne les 171 millions d’hectares (soit
62 pour cent) de terres irriguées soumises à un stress è La cohérence des politiques et des mécanismes de
hydrique élevé ou très élevé, la priorité doit être gouvernance, à toutes les échelles de l’administration
donnée aux pratiques qui se traduisent par une et dans tous les secteurs, sont essentiels pour assurer
augmentation de la productivité de l’eau – remise en une gestion équitable, durable et efficace des
état et modernisation des infrastructures d’irrigation et ressources en eau. Dans le secteur agricole, en
adoption de technologies innovantes, notamment. À particulier, des stratégies cohérentes et inclusives
cela il faut ajouter une meilleure gouvernance de l’eau applicables à l’agriculture d’irrigation et à l’agriculture
afin de garantir une allocation des ressources en eau et pluviale, à l’élevage, à la pêche continentale, à
un accès à l’eau équitables, et les débits écologiques l’aquaculture et aux forêts, sont nécessaires.
voulus. En Afrique subsaharienne, la superficie des
zones irriguées devrait au moins doubler d’ici à 2050
et ainsi profiter à des millions de petits agriculteurs.
| xvii |

--- Page 20 ---
RÉSUMÉ
PÉNURIES D’EAU ET RARETÉ DE CETTE
l’horizon 2030 (Programme 2030). En particulier,
RESSOURCE DANS LE MONDE – QUE
l’ODD 6 – Garantir l’accès de tous à des services
SAVONS-NOUS? d’alimentation en eau et d’assainissement
gérés de façon durable – couvre un grand
Des ressources hydriques d’importance critique
nombre de dimensions essentielles en rapport
subissent une pression croissante au niveau mondial
avec la disponibilité et la gestion de l’eau.
La gestion durable et équitable des ressources Les préoccupations croissantes que suscitent la
en eau joue un rôle clé dans la viabilité des rareté de l’eau et le mauvais usage qui en est fait
systèmes alimentaires; elle est essentielle si se retrouvent plus spécifiquement dans la cible 6.4
l’on veut atteindre l’objectif Faim zéro. Or, la de l’ODD, qui appelle à utiliser cette ressource
rareté des ressources hydriques (le déséquilibre beaucoup plus efficacement et à garantir la viabilité
entre l’offre et la demande d’eau douce) et des prélèvements et de l’approvisionnement en eau
les questions de qualité de l’eau menacent de douce pour remédier aux pénuries.
plus en plus souvent la sécurité alimentaire
et la nutrition en raison de leurs effets sur Grâce aussi au travail effectué par la FAO, il
les systèmes alimentaires – des producteurs est désormais possible de suivre les progrès
agricoles aux ménages et aux consommateurs, en accomplis en direction de cette cible 6.4 des
passant par les transformateurs. Dans le même ODD et d’évaluer combien de personnes et
temps, des sécheresses graves et persistantes, quelle superficie de terres agricoles font face à
accentuées par le changement climatique, la rareté de l’eau (au moyen de l’indicateur 6.4.2,
provoquent des pénuries d’eau de plus en plus relatif au stress hydrique) et aux pénuries d’eau
inquiétantes pour l’agriculture pluviale, car (via l’indicateur de fréquence des épisodes de
elles réduisent les rendements des cultures et sécheresse). À l’aune de ces mesures, le présent
de l’élevage et font ainsi peser sur les moyens rapport établit que 3,2 milliards de personnes
d’existence des populations rurales un risque vivent sur des territoires agricoles touchés par un
de plus en plus élevé. Si l’on ne prend pas niveau élevé à très élevé de pénurie d’eau (avec
des mesures immédiates, la situation ne fera des effets sur l’agriculture pluviale) ou de rareté
que s’aggraver – c’est la raison pour laquelle de l’eau (qui pénalise l’agriculture irriguée).
l’édition 2020 de La Situation mondiale de Sur ce nombre, 1,2 milliard de personnes – soit
l’alimentation et de l’agriculture s’intéresse aux un sixième environ de la population mondiale –
deux principaux enjeux de la production agricole vivent sur des territoires subissant de graves
et alimentaire: les pénuries d’eau et la rareté de contraintes hydriques.
cette ressource.
La croissance démographique et le développement
Compte tenu des problèmes que la question
socio-économique sont des facteurs déterminants de
de l’eau soulève sur la voie non seulement de
la rareté de l’eau
l’objectif Faim zéro, mais aussi d’un grand
nombre d’objectifs de développement durable La croissance démographique est un facteur
(ODD), la nécessité et l’urgence de mettre en déterminant de la rareté de l’eau, car une
place une gestion durable de l’eau pour tous population en hausse entraîne une demande
occupent une place de premier plan dans le accrue d’eau. C’est ainsi que la quantité
Programme pour le développement durable à annuelle d’eau douce disponible par personne
| xviii |

--- Page 21 ---
Le changement climatique va aggraver les
a reculé de plus de 20 pour cent au cours des
problèmes liés à l’eau
deux dernières décennies. Ce problème se pose
avec une acuité particulière en Afrique du Nord Les problèmes de rareté de l’eau et de pénuries
et en Asie occidentale, où les disponibilités doivent être traités en tenant compte des effets
en eau douce par habitant ont baissé de plus du changement climatique, dont on s’attend à
de 30 pour cent et où le volume annuel moyen ce qu’ils augmentent le risque d’événements
d’eau par personne atteint à peine les 1 000 m3, météorologiques extrêmes, comme les inondations
ce qui constitue généralement le seuil en et les fluctuations climatiques. Cette évolution
dessous duquel la rareté de l’eau est considérée viendra accroître la pression sur la production
comme grave. agricole, puisque la croissance des plantes et
le rendement des cultures sont extrêmement
Les autres déterminants importants sont sensibles aux conditions climatiques. Bien que
la hausse des revenus et l’urbanisation, qui leur ampleur et les lieux où ils se feront sentir
aboutissent également à une demande accrue soient encore incertains, les effets du changement
d’eau dans l’industrie, le secteur énergétique et climatique devraient aggraver les pénuries d’eau et
les services, et à des changements d’alimentation. les situations de rareté et influer défavorablement
À mesure que les revenus, l’urbanisation et sur la production agricole, en particulier dans
les normes nutritionnelles progressent, les les régions tropicales et les régions situées aux
populations adoptent une alimentation qui basses latitudes. Le changement climatique
demande davantage de terres et d’eau, en raison touche également les écosystèmes d’eau douce,
notamment de la consommation d’une plus les poissons et les autres populations aquatiques
grande quantité de viande et de produits laitiers dont la capacité d’absorption des chocs est faible
– encore que l’empreinte hydrique de ces produits et qui sont sensibles aux chocs climatiques et à la
puisse varier grandement selon leur mode de variabilité du climat.
production. Une étude menée au Brésil, en Chine
et en Inde a mis en évidence une évolution Le changement climatique va donc ajouter
vers une alimentation plus riche en produits de à la pression que subissent les systèmes de
l’élevage et en céréales et, conséquence de cette production agricole au moment où ceux-ci
évolution, une augmentation de la consommation tentent de répondre aux besoins alimentaires
journalière d’eau de plus de 1 000 litres par d’une population croissante. Cette conjonction
personne. Par ailleurs, il faut que le monde peut mettre en péril la sécurité alimentaire
s’oriente vers une alimentation saine – variée, et la nutrition des populations tant rurales
comprenant des aliments dont la production qu’urbaines; mais les ruraux pauvres, qui sont
demande beaucoup d’eau, comme les fruits et les les plus vulnérables, pourraient être frappés
légumes, les légumineuses, les fruits à coque, de manière disproportionnée. C’est pourquoi,
ainsi que les œufs, les produits laitiers et la malgré l’incertitude qui entoure le changement
viande de volaille, en quantité modérée – ce qui climatique, une action immédiate s’impose,
fait qu’il devient plus crucial encore d’utiliser les autant par prudence que par nécessité, pour
ressources en eau de façon durable. s’assurer contre ces effets; elle demande de
définir des stratégies et de les prioriser de façon
souple, selon le contexte.
| xix |

--- Page 22 ---
RÉSUMÉ
Combien de personnes et quelle part des terres subissent de fréquents épisodes de sécheresse,
tandis que 171 millions d’hectares de terres
agricoles subissent des contraintes hydriques, et où?
cultivées irriguées sont soumis à un niveau élevé
Comme indiqué au début de ce résumé, ou très élevé de stress hydrique. Cela signifie que
1,2 milliard de personnes environ vivent sur des 11 pour cent environ des terres cultivées pluviales
territoires où de graves pénuries d’eau et des et 14 pour cent des pâturages sont frappés par
situations sévères de rareté mettent l’agriculture des sécheresses récurrentes graves, tandis que
à rude épreuve, que ce soit en raison de la très plus de 60 pour cent des terres cultivées irriguées
grande fréquence des épisodes de sécheresse dans sont en situation de stress hydrique élevé. Plus de
les zones d’agriculture pluviale et de pâturages, 62 millions d’hectares de terres cultivées et de
ou d’un stress hydrique très élevé dans les zones pâturages subissent à la fois un stress hydrique
irriguées. Cela signifie qu’une personne sur six grave et un retour fréquent d’épisodes de grande
environ sur la planète fait face à des situations sécheresse, une situation qui touche 300 millions
de rareté de l’eau ou de pénurie qui représentent de personnes environ.
un péril grave pour l’agriculture, menaçant
15 pour cent environ de la population rurale. Dans ces territoires, à moins que la demande et
Sur ce nombre, ils sont environ 520 millions à vivre les pratiques des usagers de l’eau ne changent
en Asie du Sud et 460 millions en Asie de l’Est et ou que l’on ne découvre de nouvelles ressources
du Sud-Est. En Asie centrale ainsi qu’en Afrique hydriques, les habitants pourraient être amenés à
du Nord et en Asie occidentale, un cinquième de la émigrer. Or, autant la migration peut contribuer
population environ vit sur des territoires agricoles au développement économique et améliorer les
où les pénuries d’eau et les situations de rareté moyens d’existence quand elle est ordonnée et
sont très importantes. En Europe, en Amérique régulière, autant elle peut être déstabilisante en
latine et aux Caraïbes, en Amérique du Nord et période de crise. De surcroît, l’émigration externe
en Océanie, ils ne sont que 1 à 4 pour cent à vivre des hommes peut accroître la charge domestique
dans des zones subissant des contraintes hydriques qui pèse sur les femmes, transférant à celles-ci des
extrêmes. En Afrique subsaharienne, 5 pour cent responsabilités au sein du foyer et les contraignant
seulement de la population vit dans des zones à assumer des tâches supplémentaires, notamment
touchées. Dans cette partie de l’Afrique, la plupart les soins au cheptel.
des territoires agricoles sont non irrigués, ce
qui indique que les contraintes hydriques sont L’analyse spatiale des contraintes hydriques est
déterminées par une sécheresse sévère ou un essentielle car les niveaux de stress hydrique et
manque d’irrigation. Le chiffre de 5 pour cent la fréquence des épisodes de sécheresse peuvent
peut sembler négligeable, mais il représente varier considérablement, même à l’intérieur d’un
50 millions de personnes environ vivant dans des même pays, et une même zone peut connaître
zones où de graves épisodes de sécheresse ont des des niveaux différents de stress hydrique et de
effets catastrophiques sur les terres cultivées et sécheresse. Un certain nombre de pays sont
les pâturages. face à ce double problème de stress hydrique
et de sécheresse graves; tous sont situés en
Si l’on considère les terres agricoles touchées, Afrique du Nord et en Asie – ce sont notamment
128 millions d’hectares de terres agricoles l’Afghanistan, l’Arabie saoudite, l’Égypte, le
pluviales et 656 millions d’hectares de pâturages Kazakhstan, l’Ouzbékistan, la République
| xx |

--- Page 23 ---
islamique d’Iran et le Yémen. Les évaluations de l’agriculture et la R-D agricole sont moindres,
réalisées au niveau national peuvent masquer plus de 80 pour cent des terres cultivées relèvent
cette réalité, il est donc essentiel de la faire de l’agriculture pluviale à faible niveau d’intrants
apparaître au moyen d’une analyse spatiale, afin et 3 pour cent seulement, de l’agriculture
de recenser les points critiques et de déterminer irriguée. Dans ces pays, les agriculteurs ont du
les interventions les plus adaptées. mal à accéder aux équipements d’irrigation et
à des intrants et des technologies modernes, y
Les systèmes de production agricole se défendent compris des technologies permettant d’optimiser
l’efficience d’utilisation de l’eau dans l’agriculture
contre les contraintes hydriques et sont touchés par
pluviale. Cela étant, seule une part relativement
celles-ci de différentes façons
faible des terres agricoles pluviales connaissent
Que l’agriculture pratiquée soit pluviale fréquemment de graves épisodes de sécheresse.
ou irriguée, il existe différents systèmes de À l’inverse, les pays d’Asie du Sud ont recours
production, qui ne seront pas nécessairement à l’irrigation et utilisent des intrants modernes
touchés de la même façon par le manque sur la moitié environ des terres cultivées de la
d’accès à l’eau et qui disposeront de capacités région, malgré le faible niveau de développement
différentes pour faire face à cette situation. d’un grand nombre d’entre eux, mais la majeure
En réalité, on passe d’une production totalement partie des zones irriguées sont soumises à un
irriguée à une production exclusivement stress hydrique élevé.
pluviale par une succession continue de
techniques et de technologies. Le présent Au-delà de la production agricole, l’eau exerce
rapport distingue trois grands types de
sur la sécurité alimentaire et la nutrition de
systèmes de production végétale: i) production
multiples effets
irriguée; ii) production pluviale à haut niveau
d’intrants; iii) production pluviale à faible Au-delà de la production agricole, les problèmes
niveau d’intrants. Leur prévalence dans un d’accès à l’eau et de pollution de l’eau se retrouvent
pays donné est une indication du niveau de tout au long de la chaîne d’approvisionnement
développement agricole de ce pays et de sa alimentaire, non sans effets sur la sécurité
capacité à faire face aux risques hydrologiques. alimentaire et la nutrition et sur la santé.
Ainsi, l’industrie agroalimentaire est une activité
Dans les pays à revenu élevé d’Europe et gourmande en eau qui utilise une eau de qualité
d’Amérique du Nord, dont l’agriculture est un potable et rejette un volume important d’eaux
secteur efficient et à haute intensité de capital usées par unité produite. Sans un traitement
et qui consacrent un taux élevé de dépenses approprié, le rejet des contaminants dans les
publiques à la recherche-développement (R-D) masses d’eau peut exposer les populations à des
agricole, la proportion des terres cultivées substances nocives et limiter l’accès à l’eau potable.
selon un système de production pluviale
à haut niveau d’intrants est considérable. En aval de la chaîne d’approvisionnement
En conséquence, ils ont une plus grande capacité alimentaire se trouvent les consommateurs, pour
à faire face lorsque la fréquence des épisodes qui un approvisionnement en eau sûr et fiable
de sécheresse s’intensifie. Par contraste, en à des fins de consommation, d’assainissement
Afrique subsaharienne, où l’intensité de capital et d’hygiène est une nécessité de base et un
| xxi |

--- Page 24 ---
RÉSUMÉ
déterminant majeur de la sécurité alimentaire. La gestion de l’eau comprend tout un éventail
Un manque d’accès à une eau propre est l’une d’options – conditions de production, depuis les
des principales causes sous-jacentes de la systèmes intégralement pluviaux aux systèmes
malnutrition. Les maladies liées à l’eau sapent totalement irrigués, soutien de l’élevage, des
la productivité, creusant davantage encore de forêts et de la pêche, ou encore interactions avec
profondes inégalités et piégeant les ménages des écosystèmes importants – et tous les risques
vulnérables dans la pauvreté. Un accès insuffisant hydrologiques ne peuvent pas être gérés par les
à un approvisionnement élémentaire en eau seuls agriculteurs. Certains nécessiteront peut-être
de boisson sur le lieu de vie (à domicile, par une intervention publique-privée, par exemple,
exemple) est plus fréquent en milieu rural qu’en sous la forme d’investissements, d’information et
milieu urbain, et implique de consacrer un temps de soutien aux exploitants, de façon à briser les
considérable à aller chercher l’eau de boisson là freins à l’adoption.
où elle est disponible, un temps qui est souvent
celui des femmes.
Libérer le potentiel de l’agriculture pluviale
demande que l’on améliore la gestion de l’eau
QUELS SONT LES INVESTISSEMENTS ET
La production pluviale est prédominante dans
LES INNOVATIONS NÉCESSAIRES À UNE
l’agriculture, puisqu’elle concerne 80 pour cent
UTILISATION DURABLE ET PRODUCTIVE
du total des terres cultivées. Les agriculteurs, en
DE L’EAU?
particulier les petits exploitants, ont une influence
De meilleures stratégies de gestion de l’eau – si limitée sur le volume d’eau apporté aux plantes
on les associe à des pratiques agronomiques et sur la répartition dans le temps de cet apport.
telles que l’emploi de variétés améliorées – Les défis inhérents à ce système sont de gérer la
seront une composante d’importance cruciale variabilité des conditions météorologiques et de
pour réduire les risques hydrologiques et s’y adapter, et d’utiliser l’eau de pluie de façon
atteindre les rendements possibles dans le plus productive. Les agriculteurs qui s’engagent
secteur agricole, aux fins d’une plus grande dans une production pluviale à haut niveau
sécurité alimentaire et d’une meilleure nutrition. d’intrants ont davantage de chances de disposer
Ces stratégies devraient contribuer à l’adaptation des capacités nécessaires pour investir dans une
au changement climatique, même s’il demeure meilleure gestion de l’eau que les exploitants
une incertitude considérable quant aux effets de qui travaillent en zone pluviale avec une faible
celui-ci et à l’efficacité des mesures d’adaptation. consommation d’intrants.
Les mesures prises pour amener les agriculteurs
à adopter des stratégies de gestion de l’eau Deux grandes stratégies permettent d’accroître les
et à changer leur comportement en matière rendements de l’agriculture pluviale: i) collecter ou
d’utilisation et de gestion de cette ressource récupérer davantage d’eau et en gérer l’infiltration
dépendront du niveau d’accessibilité de celle-ci, dans la zone racinaire; et ii) assurer une
de l’ampleur des pénuries et des situations de conservation de l’eau en accroissant la capacité
rareté, du niveau d’incertitude dans un contexte d’absorption de la plante et/ou en réduisant
de changement climatique, ainsi que de la l’évaporation au niveau de la zone racinaire et
disponibilité et du coût des autres intrants, les pertes par drainage. Il peut être extrêmement
comme la main-d’œuvre et l’énergie. efficace d’associer ces deux stratégies. Une étude
| xxii |

--- Page 25 ---
a établi que ces pratiques pouvaient se traduire d’irrigation à petite échelle – y compris des seaux,
par une augmentation de la production des zones des arrosoirs et des pompes à pédales – dont le
pluviales, mesurée en kilocalories, de 24 pour coût unitaire est généralement plus faible et dont
cent, et de plus de 40 pour cent si on y adjoint une les résultats ont tendance à être meilleurs que ceux
expansion de l’irrigation. Près de 20 pour cent de des systèmes gérés par des organismes publics.
la superficie totale cultivée se prête aux stratégies Les possibilités de développement d’une irrigation
de récupération et de conservation, en particulier à petite échelle rentable sont considérables dans
dans de vastes zones d’Afrique de l’Est et d’Asie la région, la zone d’expansion potentielle des
du Sud-Est. motopompes allant jusqu’à 30 millions d’hectares,
ce qui bénéficierait à des millions de ruraux.
Investir dans l’irrigation pour améliorer la Une étude a prévu par projection un doublement
des zones irriguées entre 2010 et 2050 en Afrique
productivité de l’eau sera essentiel pour faire
subsaharienne. Cela étant, pour déboucher sur
face aux situations de rareté
de réelles économies d’eau, la modernisation
Une utilisation plus productive de l’eau de l’irrigation doit être précédée d’instruments
d’irrigation permet de produire plus avec d’action publique tels qu’une répartition de l’eau
moins d’eau. Cela peut se faire en accroissant visant à maintenir ou à réduire le volume utilisé
les rendements des cultures et/ou en réduisant à l’échelle des bassins hydrographiques après
l’évapotranspiration. Les différences considérables l’introduction des nouvelles technologies.
de productivité de l’eau (volume produit par unité
d’eau consommée) d’un pays à l’autre s’expliquent Améliorer la productivité de l’eau dans la
par l’accès des agriculteurs à des intrants agricoles
production animale peut réduire la pression sur
modernes, à des systèmes d’irrigation efficients
les ressources hydriques
et à une meilleure gestion des sols et de l’eau.
Cette productivité a connu des améliorations ces La productivité – sur le plan physique et
dernières années, mais des écarts de rendement nutritionnel – de l’eau utilisée pour les produits
demeurent. Combler ou réduire ces écarts peut animaux est très souvent inférieure à celle de
concourir de façon importante à améliorer la l’eau utilisée pour les produits végétaux et dépend
sécurité alimentaire et la nutrition, ainsi que les fortement du type de produit animal et du système
moyens d’existence, et à réduire la vulnérabilité de production. Ainsi, l’élevage peut compter sur
face aux fluctuations climatiques. des pâturages pluviaux pour nourrir les bêtes –
souvent sans aucune autre utilisation productive
Cela étant, il faudra pour cela investir dans de de l’eau – ou sur des terres cultivées irriguées.
nouveaux systèmes d’irrigation ou dans la remise Dans les systèmes mixtes de production, les
en état et la modernisation des systèmes existants. animaux peuvent même consommer les résidus
Le choix des systèmes dépendra d’une série de de récolte. Compte tenu des conditions décrites
facteurs, dont les conditions climatiques, les ci-dessus, différentes options sont possibles pour
sources d’énergie et leur prix, la disponibilité de améliorer la productivité de l’eau du secteur,
la main-d’œuvre, la profondeur des sources d’eau notamment un bon contrôle du pâturage, une
souterraine et les coûts d’infrastructure. En Afrique amélioration de la santé animale ainsi que des
subsaharienne, par exemple, de nombreux petits changements apportés à l’alimentation et aux
agriculteurs élaborent leur propre équipement systèmes d’abreuvement.
| xxiii |

--- Page 26 ---
RÉSUMÉ
L’autre domaine d’amélioration de la productivité d’inondation peut diminuer considérablement
est celui des systèmes intégrés de production les émissions liées à la culture du riz, car des
aquacole et d’irrigation, dont le potentiel n’est périodes d’inondation plus courtes et des
pas encore pleinement exploité. L’irrigation et interruptions plus fréquentes abaissent la
la pêche sont étroitement liées. L’irrigation peut production de méthane par les bactéries, et
modifier physiquement les habitats aquatiques donc le volume des émissions. Les solutions
et leur teneur en nutriments, non sans s’inspirant de la nature – qui consistent à
conséquences sur les ressources halieutiques. recourir à des processus naturels pour améliorer
Dans la plupart des cas, l’intensification de la la gestion de l’eau et conserver ou remettre en
production végétale au moyen de l’irrigation état les écosystèmes et les processus naturels
a coïncidé avec une baisse de production de la – en sont un autre exemple. Leur adoption
pêche. Pourtant, l’irrigation peut aussi créer de nécessite toutefois une approche territoriale
nouvelles possibilités de production de poisson. et un changement de paradigme, les forêts,
Ainsi, dans une zone irriguée du Bangladesh, les tourbières et les autres écosystèmes étant
les riziculteurs ont remplacé l’un des trois cycles considérés et gérés comme des régulateurs de
annuels de production de riz par une production l’eau douce à différentes échelles. Les pratiques
de poissons juvéniles, ce qui leur a permis de de gestion de l’eau, telles que les couloirs
diminuer les problèmes liés aux ravageurs et de végétation et les systèmes intégrés
d’accroître leurs profits. Ce sont toutefois en agricoles-aquacoles, peuvent apporter une aide
grande partie les politiques et les structures de supplémentaire pour retenir les nutriments
gouvernance nationales et régionales qui vont en excès et réduire la pollution. Les avantages
déterminer dans quelle mesure la production des solutions s’inspirant de la nature peuvent
de poisson peut être intégrée aux systèmes compenser les coûts d’opportunité de la mise
d’irrigation. en jachère, à des fins de conservation, de terres
qui sans cela pourraient porter des cultures ou
La gestion de l’eau à usage agricole dépasse le être valorisées.
cadre de l’exploitation et nécessite des
L’innovation dans des sources non
approches innovantes
conventionnelles – eaux usées traitées et eau
Les systèmes de production agricole sont des dessalée, par exemple – gagne du terrain
déterminants majeurs d’une série d’effets dans certains pays et certaines régions, là où
sur l’environnement, à la fois désirables et l’approvisionnement en eau est gravement
indésirables. Ainsi, les approches de gestion limité. On prédit que la production d’eaux
décentralisée de l’eau, comme certains usées va augmenter considérablement. On ne
programmes de récupération d’eau, peuvent dispose encore d’aucun chiffre probant, mais
avoir des effets préjudiciables sur le bilan on a pu estimer qu’à l’échelle mondiale,
hydrologique des bassins versants et des 10 pour cent des zones irriguées recevaient
bassins hydrographiques, et donc, sur la pêche des eaux usées non traitées ou partiellement
fluviale. Cependant, les stratégies de gestion traitées. Quand elles sont traitées conformément
de l’eau à usage agricole peuvent aussi avoir aux besoins des utilisateurs finals, les eaux
des effets bénéfiques sur l’environnement. usées s’avèrent être une option réaliste comme
Ainsi, la réduction ou l’interruption des périodes source non conventionnelle d’eau. Il n’en reste
| xxiv |

--- Page 27 ---
pas moins que la faisabilité de la réutilisation et des juridictions différents, or il est essentiel
de l’eau dans l’agriculture va dépendre des d’avoir une bonne connaissance de chacun
circonstances locales. Le dessalement représente d’eux. L’une des préoccupations est celle de
une autre option intéressante pour accroître les l’accessibilité économique et du respect du droit
disponibilités en eau. À l’échelle mondiale, on fondamental qu’est l’accès à l’eau. L’autre souci
compte environ 16 000 usines de dessalement, est de garantir les débits écologiques, les
qui produisent autour de 100 millions m3/jour. services écosystémiques et l’utilisation non
Le coût de cette technique a toujours été le consommatrice des ressources en eau douce,
principal obstacle limitant son application à pour la pêche continentale, par exemple.
l’agriculture. Cela étant, grâce à une demande
en hausse et à des avancées technologiques, les Une bonne gouvernance de l’eau est donc
coûts ont considérablement baissé et la tendance d’importance critique et demande une
va se poursuivre, ce qui rend cette technique gestion adaptative au niveau des bassins
plus abordable pour les activités agricoles, en versants pour que l’on puisse répondre aux
particulier pour la production de cultures de besoins de tous les usagers de l’eau. Une telle
haute valeur. En moyenne, on estime que les gestion demande à son tour une collaboration
grandes usines de dessalement peuvent produire complexe entre parties prenantes, sites et
de l’eau à un coût compris entre 0,5 et 2 USD/m3, entités. Une meilleure coordination est
selon la taille des installations. Le rapport nécessaire à la fois verticalement – du niveau
coûts-avantages des usines de dessalement sectoriel, des bassins hydrographiques et des
dépend fortement du contexte, mais plusieurs systèmes d’irrigation jusqu’aux ménages –,
pays, comme l’Australie, la Chine, l’Espagne, le et horizontalement, c’est-à-dire entre les
Maroc et le Mexique, utilisent déjà avec profit de secteurs – à savoir l’agriculture, l’industrie,
l’eau dessalée dans l’agriculture. les municipalités et les ménages. À cet
égard, les associations d’usagers de l’eau, qui
rassemblent les agriculteurs (en particulier les
SI DES SOLUTIONS EFFICACES SONT
petits exploitants) afin de gérer un système
FACILEMENT DISPONIBLES, POURQUOI
d’irrigation partagé, ont leur rôle à jouer à la
NE LES ADOPTE-T-ON PAS?
fois dans la planification et dans la mise en
Les innovations en gestion de l’eau sont œuvre. Elles peuvent mettre en commun les
largement influencées par le cadre institutionnel ressources d’exploitation et d’entretien des
et juridique général – qui comprend les systèmes d’irrigation ainsi que des bassins
droits d’usage de l’eau, les permis, les hydrographiques et des aires de drainage.
règlements, les mesures incitatives et les L’une des difficultés majeures consiste à
services institutionnels. Elles sont également protéger les intérêts des groupes qui disposent
déterminées par le cadre global de l’action de moins de pouvoir et d’influence, mais qui
publique, qui comprend les choix sociétaux, dépendent des services écosystémiques (les
les priorités, les politiques sectorielles et les pêcheurs, par exemple), et à veiller à ce qu’ils
arbitrages. Les différents rôles, points de soient associés à l’action et aux décisions.
vue et responsabilités des parties prenantes
intervenant dans la politique et la gestion de
l’eau sont éparpillés entre des secteurs, des lieux
| xxv |

--- Page 28 ---
RÉSUMÉ
Une comptabilité et un audit transparents de l’eau et relativement aux ressources en eau – peut offrir
un régime foncier applicable à l’eau clairement une assise solide à une utilisation efficiente
de l’eau et à un accès équitable et durable à
défini sont des composantes de base essentielles
cette ressource s’il repose sur une comptabilité
Pour être efficaces, les stratégies de gestion de rigoureuse de l’eau et un système de répartition
l’eau doivent reposer sur une connaissance plus équitable. La mise sur pied d’organisations
précise du volume d’eau dont on dispose, de la communautaires pour gérer la répartition de l’eau
façon dont les ressources sont utilisées et du peut aussi contribuer à une définition efficace des
caractère durable ou non de cette utilisation. droits d’usage. Bien définis, ces droits renforcent
La comptabilité de l’eau – l’étude systématique de la capacité d’action des utilisateurs et accroissent
l’état et de l’évolution de l’offre, de la demande, la valeur économique de l’eau, tout en incitant
de l’accessibilité et de l’utilisation de l’eau – est les agriculteurs à investir dans des technologies
la clé qui permettra d’y parvenir. Cependant, la susceptibles d’améliorer l’efficience d’utilisation de
comptabilité de l’eau ne donnera de réels résultats l’eau et leurs revenus, et à réduire la dégradation
que si elle s’inscrit dans un processus plus vaste des ressources. Malgré l’importance des régimes
d’amélioration de la gouvernance. Associer à la fonciers applicables à l’eau, et bien qu’il s’en
comptabilité l’audit de l’eau – le processus par trouve dans pratiquement tous les contextes où
lequel les données issues de la comptabilité de l’eau est rare, ces régimes, la plupart du temps,
l’eau sont placées dans le contexte sociétal plus ne sont pas formellement reconnus ni appliqués,
large des ressources en eau – peut fournir les et ne sont pas toujours respectés. L’amélioration
bases d’une gestion de l’eau plus réaliste, durable, des technologies de dérivation, d’adduction et
efficace et équitable. de comptage pour l’irrigation, en permettant un
meilleur suivi, peut renforcer le respect des règles
Le coût global des programmes de comptabilité en vigueur.
et d’audit de l’eau varie énormément en fonction,
par exemple, de l’échelle et de l’ambition du Les marchés et la tarification de l’eau peuvent
programme, du coût du contrat d’exécution garantir une utilisation productive de cette
conclu avec l’équipe de mise en œuvre et de la
ressource, mais assurer une mise en œuvre
nécessité de collecter des informations primaires
équitable est une tâche délicate
et secondaires. Les avancées en matière de
technologies de la télédétection et du comptage Dans les zones où les ressources en eau douce
et l’existence d’un certain nombre de bases de font déjà l’objet de répartitions, il peut être
données mondiales et régionales en accès libre envisageable de mettre en place des instruments
réduisent ces coûts et facilitent le partage de de marché autorisant les producteurs à
l’information. Un recueil récemment publié par la échanger les droits qui leur ont été attribués.
FAO offre un bon point de départ à tous ceux qui Les mécanismes de marché de l’eau peuvent être
souhaitent mettre en œuvre une comptabilité et un moyen efficace de répartir cette ressource
un audit de l’eau. parce qu’ils sont économiquement efficients, que
les transactions effectuées dans ce cadre sont
Un régime foncier applicable à l’eau – établissant volontaires et que le système réagit positivement,
le rapport, défini par la loi ou la coutume, encourageant les usagers de l’eau à orienter
qui existe entre des individus ou des groupes leur consommation vers les utilisations les plus
| xxvi |

--- Page 29 ---
productives. Ainsi, les marchés d’eau souterraine Le relèvement des prix de l’eau doit être étalé sur
sont une option intéressante pour améliorer plusieurs années afin de laisser aux agriculteurs
l’accès des agriculteurs à l’irrigation à partir le temps de s’adapter, et doit s’accompagner d’une
d’eaux souterraines, à condition que leur mise gestion intégrée associant les communautés
en place intègre un plafonnement du volume pour veiller à ce que personne ne soit laissé de
total d’eau prélevé dans un aquifère. Parmi les côté. Pour encourager le paiement de la gestion
aspects défavorables, on peut citer la possibilité et des services de l’eau, il faut aussi maintenir
que les fournisseurs d’eau locaux exercent un une qualité constante de ces services et ne pas
pouvoir de monopole dans certains endroits. se contenter de réglementer et de sanctionner,
À cet égard, vus sous l’angle de l’équité, les mais expliquer clairement l’emploi qui est fait des
marchés de l’eau ne valent que ce que vaut le recettes, au profit des usagers.
système de répartition initiale sur lequel ils
reposent. Point particulièrement crucial, les Le peu d’attention portée aux questions de
marchés peuvent créer, pour certaines parties
gouvernance dans les zones pluviales s’est traduit
prenantes, une incitation à priver de leurs droits
par des occasions manquées
des titulaires plus vulnérables afin de s’approprier
les dividendes de l’eau-ressource, faisant naître Jusqu’ici, l’action des pouvoirs publics et la
un conflit avec le principe qui veut que l’eau gouvernance en matière de gestion des ressources
soit une nécessité de base et relève des droits de hydriques utilisées par l’agriculture sont
l’homme. À ce jour, le nombre de marchés de demeurées centrées sur l’irrigation. Cette situation
l’eau qui fonctionnent effectivement et depuis a eu pour effet de limiter l’investissement et
suffisamment longtemps est très faible. l’innovation dans la gouvernance, l’action
publique, les institutions, les pratiques et les
Indépendamment de la question d’un marché technologies susceptibles de soutenir les petits
des droits d’usage de l’eau, lorsque les prix de exploitants dans les zones non irriguées – y
cette ressource reflètent sa valeur économique compris les zones de pâturages – et dans les
réelle, cela crée une incitation à faire de l’eau utilisations non consommatrices, comme la pêche
l’utilisation la meilleure sur le plan économique. continentale. La planification des ressources en
La tarification de l’eau peut aussi aider à éviter une eau doit favoriser les solutions d’investissement
consommation excessive ainsi que l’épuisement dans l’ensemble de l’agriculture, des systèmes
et la dégradation de la qualité des ressources pluviaux aux systèmes irrigués, et prendre en
hydriques. De fait, la tarification de l’eau est de compte la gestion de l’eau dans les zones pluviales
plus en plus souvent considérée non pas comme et ses effets à l’échelle des bassins versants et
un simple mécanisme de recouvrement des coûts des bassins hydrographiques. Comme pour les
et un moyen d’assurer l’efficience économique, systèmes d’irrigation, il faut prêter attention aux
mais comme un instrument permettant de traiter régimes fonciers applicables aux terres, aux droits
les dimensions sociales et environnementales. de propriété sur l’eau et à l’accès aux marchés, et
Parmi les dimensions sociales à prendre en compte adopter des approches communautaires de gestion
pour que la mise en œuvre d’un mécanisme de des bassins hydrographiques pour remédier aux
tarification soit équitable, on peut citer les effets pénuries d’eau et à la dégradation des terres, ce
de cette tarification sur les groupes disposant des qui ne peut se faire au niveau des exploitations
revenus les plus modestes. uniquement. Ces approches doivent s’étendre à
| xxvii |

--- Page 30 ---
RÉSUMÉ
la conservation et à la remise en état des forêts à Renforcer la cohérence des politiques est
l’échelle des bassins versants. Enfin, l’amélioration incontournable, que ce soit entre les secteurs ou
de la gestion de l’eau dans les systèmes pluviaux
dans l’ensemble du secteur agricole
nécessite un soutien des pouvoirs publics sous
forme d’investissement dans les infrastructures Les choix d’action publique dans des secteurs
et dans l’accès à des routes reliant les agriculteurs qui demeurent souvent déconnectés les uns des
aux marchés, et sous forme de subvention aux autres exercent une influence sur le comportement
technologies de captage et de conservation des différents acteurs. Veiller à la cohérence des
de l’eau pour aider à atténuer les effets de la politiques entre secteurs et domaines d’action
sécheresse tout en contribuant au développement publique constitue donc la première condition
agricole général. d’amélioration de la gestion des ressources
hydriques. Cela demande de coordonner les
Une série d’autres stratégies en matière différentes politiques, les textes législatifs et les
d’institutions et de gouvernance peut améliorer mesures fiscales qui influent sur la gestion de l’eau
la gestion de l’eau dans l’élevage, les troupeaux et sur l’offre et la demande de cette ressource,
représentant un actif essentiel pour les y compris les prix de l’énergie, les accords
éleveurs pastoraux et d’autres communautés. commerciaux, les régimes de subventions agricoles
La participation de représentants des et les stratégies de réduction de la pauvreté. Il est
communautés et d’institutions locales peut également nécessaire d’intégrer les prises de
aider à concevoir des interventions efficaces. décision de différentes entités sur les ressources
De même, les institutions coutumières ou en eau et les politiques y afférentes – y compris sur
autochtones ont un rôle essentiel à jouer dans l’irrigation et sur les usages industriels de l’eau et
les interventions d’urgence et dans la gestion ceux des collectivités.
des ressources naturelles, y compris l’eau et les
pâtures. Dans certains pays, des lignes directrices Proposer des incitations appropriées est une
nationales portant sur les interventions d’urgence composante essentielle de la cohérence des
dans le domaine de l’élevage – en cas d’épisodes politiques. Les subventions en sont un bon
de sécheresse par exemple – existent déjà et exemple, car les pouvoirs publics subventionnent
peuvent fournir une assistance rapide pour souvent largement des biens non publics, comme
protéger et reconstituer le cheptel des éleveurs l’énergie, les engrais et le crédit, ce qui peut inciter
dans les communautés touchées par une crise. les bénéficiaires à faire de l’eau une utilisation
Enfin, le recensement et la cartographie des excessive et improductive et aboutir à une
sources d’eau et l’utilisation de systèmes d’alerte pollution de l’eau.
précoce dans les zones sujettes à la sécheresse
constituent un progrès essentiel. Au Kenya, Il est nécessaire également de renforcer la
par exemple, la sécheresse extrême de 2000 cohérence des politiques entre sous-secteurs
s’est soldée par la perte d’une part importante agricoles. Souvent, l’incidence des politiques se
du bétail, jusqu’à 50 pour cent dans certains fait sentir de façon inégale d’un sous-secteur à
districts, et les organismes humanitaires sont l’autre, et tend à favoriser l’agriculture irriguée au
restés impuissants, faute d’information pour détriment des systèmes pluviaux ou de la pêche
guider leur action au pied levé. continentale. Le développement de l’irrigation
a certes amélioré la sécurité alimentaire et la
| xxviii |