
--- Page 1 ---
2022
LA SITUATION
MONDIALE DE
L’ALIMENTATION ET
DE L’AGRICULTURE
L’AUTOMATISATION DE L’AGRICULTURE AU
SERVICE DE LA TRANSFORMATION DES
SYSTÈMES AGROALIMENTAIRES

--- Page 2 ---
Cette publication phare fait partie de la série l’État du monde de l’Organisation des Nations Unies
pour l’alimentation et l’agriculture.
Référence bibliographique à citer:
FAO. 2022. La Situation mondiale de l’alimentation et de l’agriculture 2022. L’automatisation de l’agriculture au service de la
transformation des systèmes agroalimentaires. Rome, FAO.
https://doi.org/10.4060/cb9479fr
Les appellations employées dans ce produit d’information et la présentation des données qui y figurent n’impliquent de la part
de l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) aucune prise de position quant au statut juridique
ou au stade de développement des pays, territoires, villes ou zones ou de leurs autorités, ni quant au tracé de leurs frontières
ou limites. La mention de sociétés déterminées ou de produits de fabricants, qu’ils soient ou non brevetés, n’entraîne, de la part
de la FAO, aucune approbation ou recommandation desdites sociétés ou desdits produits de préférence à d’autres de nature
analogue qui ne sont pas cités.
Les appellations employées et la présentation des données sur les cartes n’impliquent de la part de la FAO aucune prise
de position quant au statut juridique ou constitutionnel des pays, territoires ou zones maritimes, ni quant au tracé de leurs
frontières ou limites. Les lignes pointillées sur les cartes représentent des frontières approximatives dont le tracé peut ne pas
avoir fait l’objet d’un accord définitif.
ISSN 0251-1460 (imprimé)
ISSN 1564-3360 (en ligne)
ISBN 978-92-5-137017-9
©FAO 2022
Certains droits réservés. Ce travail est mis à la disposition du public sous la licence Creative Commons - Attribution - Pas
d’utilisation commerciale - Partage dans les mêmes conditions 3.0 Organisations internationales (CC BY-NC-SA 3.0 IGO;
https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/igo/deed.fr).
Selon les termes de cette licence, ce travail peut être copié, diffusé et adapté à des fins non commerciales, sous réserve de
mention appropriée de la source. Lors de l’utilisation de ce travail, aucune indication relative à l’approbation de la part de la
FAO d’une organisation, de produits ou de services spécifiques ne doit apparaître. L’utilisation du logo de la FAO n’est pas
autorisée. Si le travail est adapté, il doit donc être sous la même licence Creative Commons ou sous une licence équivalente. Si
ce document fait l’objet d’une traduction, il est obligatoire d’intégrer la clause de non responsabilité suivante accompagnée de
la citation requise: «Cette traduction n’a pas été réalisée par l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture
(FAO). La FAO n’est pas responsable du contenu ou de l’exactitude de cette traduction. L’édition originale anglaise doit être
l’édition qui fait autorité.»
Toute médiation relative aux différends en rapport avec la licence doit être menée conformément au Règlement d’arbitrage de
la Commission des Nations Unies pour le droit commercial international (CNUDCI) actuellement en vigueur.
Documents de tierce partie. Les utilisateurs qui souhaitent réutiliser des matériels provenant de ce travail et qui sont attribués
à un tiers, tels que des tableaux, des figures ou des images, ont la responsabilité de déterminer si l’autorisation est requise pour
la réutilisation et d’obtenir la permission du détenteur des droits d’auteur. Le risque de demandes résultant de la violation d’un
composant du travail détenu par une tierce partie incombe exclusivement à l’utilisateur.
Ventes, droits et licences. Les produits d’information de la FAO sont disponibles sur le site web de la FAO
(www.fao.org/publications/fr/) et peuvent être acquis par le biais du courriel suivant: publications-sales@fao.org.
Les demandes pour usage commercial doivent être soumises à: www.fao.org/contact-us/licence-request.
Les demandes relatives aux droits et aux licences doivent être adressées à: copyright@fao.org.
PHOTOGRAPHIE DE COUVERTURE ©Sorapong Chaipanya/Shutterstock.com
THAÏLANDE. Vue aérienne d’un agriculteur utilisant une tablette dans une rizière verte.

--- Page 3 ---
LA SITUATION
MONDIALE DE
L’ALIMENTATION ET
DE L’AGRICULTURE
L’AUTOMATISATION DE L’AGRICULTURE AU
SERVICE DE LA TRANSFORMATION DES
SYSTÈMES AGROALIMENTAIRES
0641-1520
NSSI
Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture
Rome, 2022

--- Page 4 ---
TABLE DES MATIÈRES
AVANT-PROPOS v CHAPITRE 3
INTÉRÊT ÉCONOMIQUE DES INVESTISSEMENTS
MÉTHODE ix
DANS L’AUTOMATISATION DE L’AGRICULTURE 43
REMERCIEMENTS x
Messages clés 43
SIGLES ET ABRÉVIATIONS xi
La mécanisation motorisée peut effectivement
GLOSSAIRE xii
présenter un intérêt économique dans de
MESSAGES PRINCIPAUX xvi
nombreux contextes 45
RÉSUMÉ xviii
Examen de l’intérêt économique de
l’automatisation numérique: enseignements
CHAPITRE 1
tirés des études de cas 51
QU’EST-CE QUE L’AUTOMATISATION
Au-delà de l’intérêt économique: le rôle
DE L’AGRICULTURE ET EN QUOI
EST-ELLE IMPORTANTE? 1 des investissements, des politiques et de
Messages clés 1 la législation 56
Quelle a été l’évolution jusqu’ici? 3 Trajectoires futures de l’automatisation
de l’agriculture: quelques considérations
Qu’est-ce que l’automatisation de l’agriculture? 4
sur l’adoption inclusive et la durabilité
Pourquoi tirer parti de l’automatisation de
environnementale 58
l’agriculture? Comprendre les principaux
Conclusion 66
moteurs de l’automatisation de l’agriculture 8
Difficultés liées aux progrès de l’automatisation
de l’agriculture 12 CHAPITRE 4
INCIDENCES SOCIOÉCONOMIQUES
Transformer les difficultés en possibilités 14
ET POSSIBILITÉS ASSOCIÉES À
Sur quoi porte le présent rapport? 15
L’AUTOMATISATION DE L’AGRICULTURE 69
Messages clés 69
CHAPITRE 2 Analyse des incidences sociales de
COMPRENDRE LE PASSÉ ET ENVISAGER
l’automatisation selon l’approche des
L’AVENIR DE L’AUTOMATISATION DANS
systèmes agroalimentaires 70
LE SECTEUR AGRICOLE 19
Effets de l’automatisation de l’agriculture
Messages clés 19
sur la main-d’oeuvre 73
Évolutions et facteurs de la mécanisation
L’automatisation de l’agriculture ouvre de
motorisée dans le monde entier 20
nouvelles possibilités entrepreneuriales et des
La révolution numérique et sa capacité de
débouchés porteurs de transformation qui
transformer l’usage de la mécanisation
auront des incidences sur la nutrition et les
motorisée et des pratiques agricoles 26
consommateurs 79
L’état des technologies d’automatisation
Un processus inclusif d’automatisation
numérique et de la robotique dans l’agriculture 31
de l’agriculture 80
Conclusion 40
L’avenir de la main-d’oeuvre agroalimentaire 85
Conclusion 86
| ii |

--- Page 5 ---
CHAPITRE 5 FIGURES
MESURES POSSIBLES EN FAVEUR D’UNE
1 Cycle en trois phases des systèmes
AUTOMATISATION EFFICACE, DURABLE ET
d’automatisation 5
INCLUSIVE DE L’AGRICULTURE 89
Messages clés 89 2 Évolution de l’automatisation agricole 6
Vers une automatisation responsable 3 Part de l’emploi agricole par rapport à l’emploi
de l’agriculture 90 total, par niveau de revenu des pays (en haut) et par
Politiques générales visant à mettre en place région (en bas), 1991-2019 9
un environnement porteur 93 4 Nombre de tracteurs utilisés pour 1 000 hectares
Politiques, législation et investissements de terres arables 22
ciblant l’agriculture 96
5 Exemples de technologies numériques et
Politiques mises en place pour que robotiques associées à l’intelligence artificielle,
l’automatisation de l’agriculture contribue classées par système de production agricole 33
à des systèmes agroalimentaires durables
6 Niveaux de préparation au changement d’échelle
et résilients 102 des technologies d’automatisation numérique 53
Politiques visant à favoriser une automatisation
7 Analyse des effets de l’automatisation sur l’emploi
inclusive de l’agriculture, au service de tous 104 selon l’approche fondée sur les systèmes
Conclusion 108 agroalimentaires 71
8 Ensemble des mesures possibles en faveur d’une
ANNEXES 111 automatisation responsable de l’agriculture 91
ANNEXE 1
ENCADRÉS
Description des études de cas 112
1 Remédier aux problèmes en matière de données
sur l’utilisation des machines agricoles 21
ANNEXE 2
Tableaux statistiques 140 2 La mécanisation en Afrique subsaharienne 25
3 Des outils numériques pour améliorer l’accès aux
services de mécanisation 28
BIBLIOGRAPHIE 146
4 Outils numériques sans lien avec la mécanisation:
les solutions non incorporées 30
TABLEAUX 5 Automatisation numérique de la production
animale: exemples recueillis en Amérique latine, en
1 Nombre d’études de cas par échelle de production,
Afrique et en Europe 34
niveau d’automatisation et secteur 17
6 Nouvelles technologies aquacoles: exemples
2 Dates importantes de l’automatisation numérique
recueillis en Inde et au Mexique 37
dans l’agriculture 32
7 Évolution du secteur des forêts: mécanisation et
A2.1 Nombre de tracteurs utilisés par millier
automatisation numérique 38
d’hectares de terres arables (dernière année
disponible) 140
| iii |

--- Page 6 ---
TABLE DES MATIÈRES
8 Analyse comparative coûts-avantages de la 18 Robots de culture autonomes à bas coût:
mécanisation et de la traction manuelle et/ou animale un tableau à grands traits 64
dans la production de blé: éléments recueillis en
19 Analyse de l’automatisation de l’agriculture
Éthiopie et au Népal 46
sous l’angle de l’emploi décent 74
9 Tirer parti de l’automatisation de l’agriculture pour
20 Effets de la récolte mécanisée de la canne à
améliorer la sécurité sanitaire des aliments 48
sucre sur la main-d’œuvre au Brésil 77
10 Renforcer la résilience des petits producteurs par
21 Automatisation et communautés rurales
la petite mécanisation motorisée 49
d’origine des migrants: le cas de la Californie 79
11 En Égypte, la plantation mécanisée sur
22 Inclusion des personnes handicapées 82
plates-bandes surélevées contribue à l’amélioration
de la productivité et à l’utilisation durable de l’eau 50 23 Inclusion des femmes et des jeunes:
éléments recueillis au moyen des études de cas 83
12 En République démocratique populaire lao, les
semoirs à tambour font économiser du temps, des 24 «Des femmes sur le siège conducteur»:
efforts et de l’argent 51 faire progresser l’autonomisation des femmes
grâce au tracteur 84
13 Évolution de l’intérêt économique des systèmes
de traite robotisée 52 25 Différents types de soutien des pouvoirs publics
pouvant favoriser l’automatisation de l’agriculture 92
14 Impact du projet de pulvérisateur numérique
pour vergers de l’Union européenne: éléments 26 Réseau à haut débit ouvert à Komen (Slovénie) 95
recueillis en Pologne et en Hongrie 55
27 Stratégies nationales en faveur d’une adoption
15 La pandémie de covid-19 a aiguisé l’intérêt pour plus large des outils numériques dans le secteur
les technologies numériques: éléments recueillis agricole africain 97
dans le cadre de deux études de cas 56
28 Adaptation de l’automatisation numérique à
16 Des robots cueilleurs pour remédier aux pénuries différents contextes: éléments factuels issus de
de main-d’œuvre dans la culture des fraises 60 27 études de cas 100
17 Intérêt économique de l’adoption de la
mécanisation motorisée par les femmes: éléments
recueillis au Népal 61
| iv |

--- Page 7 ---
AVANT-PROPOS
Le présent rapport plonge au cœur d’une réalité: Ce processus a permis d’accroître la productivité,
l’agriculture fait actuellement l’objet d’une de réduire la pénibilité des travaux agricoles,
transformation technologique profonde, et cette de libérer de la main-d’œuvre pour d’autres
évolution ne fait que s’accélérer. De nouvelles activités et, au bout du compte, d’améliorer
technologies que l’on n’aurait pu imaginer les moyens de subsistance et le bien-être
quelques années plus tôt apparaissent sans humain. Les machines et le matériel ont
cesse. Dans le domaine de l’élevage, par exemple, apporté des améliorations aux trois étapes
certains pays adoptent de plus en plus souvent clés des travaux agricoles, à savoir l’analyse,
des technologies fondées sur le marquage la prise de décision et l’exécution, jusqu’à les
électronique des bêtes – notamment des robots prendre totalement en charge dans certains
de traite et des dispositifs d’alimentation de cas. L’évolution historique fait apparaître cinq
la volaille. Le guidage à l’aide d’un système niveaux technologiques: introduction d’outils
mondial de navigation par satellite permet une manuels; utilisation de la traction animale;
automatisation de la production végétale grâce mécanisation motorisée à partir des années
à l’autoguidage des tracteurs, des épandeurs 1910; utilisation d’équipements numériques
d’engrais et des pulvérisateurs de pesticides. à partir des années 1980; et, plus récemment,
Des technologies encore plus avancées arrivent recours à la robotique. L’automatisation dont il
sur le marché dans tous les secteurs. Dans le est question dans le présent rapport commence
domaine de la production végétale, des machines réellement avec la mécanisation motorisée,
autonomes telles que des robots de désherbage qui a permis d’automatiser considérablement
commencent à être commercialisées, tandis que la phase d’exécution des travaux agricoles.
des aéronefs sans équipage à bord (couramment Les technologies numériques récentes et
appelés «drones») recueillent des informations la robotique, quant à elles, permettent une
qui servent à la gestion des cultures et à automatisation progressive des phases d’analyse
l’application des intrants. En aquaculture, les et de prise de décision. Comme le présent rapport
technologies d’automatisation de l’alimentation le souligne, cette évolution est en cours, mais les
et du suivi sont de plus en plus souvent utilisées. producteurs agricoles du monde entier n’en sont
En matière forestière, l’automatisation repose pas tous au même stade.
principalement sur des machines permettant
de débiter des grumes et de les transporter. On ne peut nier que les inquiétudes suscitées
Un grand nombre des technologies les plus par les effets socioéconomiques préjudiciables –
récentes facilitent l’agriculture de précision, notamment les pertes d’emploi et le chômage qui
stratégie de gestion des cultures qui se sert de s’ensuit – qui peuvent découler d’un changement
l’information pour optimiser l’utilisation des technologique visant à réduire la charge de
intrants et des ressources. travail sont largement partagées. Ces craintes
remontent au moins au début du XIXe siècle.
Cette évolution technologique récente peut Pourtant, rétrospectivement, la peur que
stupéfier et fasciner, suscitant le désir d’en l’automatisation, qui augmente la productivité
apprendre davantage. Il est toutefois essentiel du travail, ne conduise nécessairement à un
de se rappeler que le changement technologique chômage à grande échelle ne se confirme pas
n’est pas un phénomène nouveau et, surtout, que dans les faits. Cela s’explique par le fait que
les acteurs des systèmes agroalimentaires n’y ont l’automatisation de l’agriculture s’inscrit dans
pas tous accès. La FAO étudie le sujet depuis des un processus de transformation structurelle des
décennies. Ce que nous connaissons aujourd’hui sociétés dans le cadre duquel l’accroissement de
n’est rien d’autre qu’une phase de consolidation – la productivité de la main-d’œuvre agricole libère
au stade actuel – d’un long processus d’évolution progressivement des travailleurs de ce secteur,
technologique de l’agriculture qui s’est accéléré qui peuvent alors exercer une activité lucrative
au cours des deux derniers siècles. dans d’autres branches, comme l’industrie et les
| v |

--- Page 8 ---
AVANT-PROPOS
services. Au fil de cette transformation, la part rapidement et sans tenir compte des conditions
de la population employée dans l’agriculture socioéconomiques ni de la situation du
diminue naturellement, tandis que des emplois marché du travail au niveau local, elle peut
se créent dans d’autres secteurs. Ce mouvement effectivement entraîner des pertes d’emplois
s’accompagne généralement de changements dans – conséquence courante qu’il est nécessaire
les systèmes agroalimentaires, les secteurs amont de prévenir. En outre, l’automatisation peut
et aval évoluant et créant de nouveaux emplois accroître la demande de main-d’œuvre hautement
et de nouvelles possibilités entrepreneuriales. qualifiée tout en réduisant celle des travailleurs
C’est pourquoi il est essentiel de considérer non qualifiés. Si les grands exploitants
l’agriculture comme étant un élément important agricoles prospères ont un accès plus facile à
de systèmes agroalimentaires plus vastes. l’automatisation que les producteurs travaillant
à moindre échelle et moins fortunés, celle-ci
Le présent rapport met en lumière les avantages présente alors le risque de creuser les inégalités,
potentiels d’une automatisation de l’agriculture, et ce phénomène doit être évité à tout prix.
qui sont multiples et peuvent contribuer à Si elle n’est pas gérée correctement ni adaptée
transformer les systèmes agroalimentaires aux conditions locales, l’automatisation, et en
de sorte qu’ils deviennent plus efficaces, plus particulier la mécanisation faisant appel à des
productifs, plus résilients, plus durables et plus engins lourds, peut mettre la durabilité agricole
inclusifs. L’automatisation offre de nombreuses en péril. Ces risques, bien réels, sont pris en
possibilités: accroître la productivité de la considération et analysés dans le présent rapport.
main-d’œuvre et la rentabilité de l’agriculture;
améliorer les conditions de travail des Pourtant, comme ce même rapport l’indique,
travailleurs agricoles; créer de nouvelles fermer la porte à l’automatisation n’est pas
possibilités entrepreneuriales en milieu rural, une solution d’avenir. La FAO est intimement
ce qui présente un intérêt particulier pour la convaincue que, sans progrès technologique et
jeunesse rurale; contribuer à réduire les pertes de sans gains de productivité, il est impossible de
produits alimentaires et améliorer la qualité et libérer des centaines de millions de personnes de
la sécurité sanitaire des aliments. Elle peut aussi la pauvreté, de la faim, de l’insécurité alimentaire
comporter des avantages en matière de durabilité et de la malnutrition. Refuser l’automatisation
environnementale et d’adaptation aux effets du pourrait signifier condamner à jamais les
changement climatique. Des solutions récentes travailleurs agricoles à un travail peu productif
faisant intervenir l’agriculture de précision et et à de maigres revenus en retour. La question
l’utilisation de petit matériel – souvent mieux essentielle n’est pas de savoir s’il faut ou non se
adapté aux conditions locales que les engins tourner vers l’automatisation, mais comment
lourds auxquels fait appel la mécanisation celle-ci doit être mise en œuvre dans la pratique.
motorisée – peuvent améliorer la durabilité Nous devons nous assurer que cette évolution
environnementale et la résilience face aux aléas s’opère de façon inclusive et favorise la durabilité.
climatiques et à d’autres chocs. Ces nombreux
avantages permettent aussi à l’automatisation de Dans l’ensemble de ce rapport, la FAO expose
l’agriculture de contribuer à concrétiser plusieurs l’idée d’un changement technologique
des objectifs de développement durable (ODD). responsable, pour faire de l’automatisation de
l’agriculture une réussite. Que cela implique-t-il?
Cela étant, les risques et les problèmes
associés à l’automatisation ne sont pas Premièrement, l’automatisation de l’agriculture
ignorés dans le présent rapport. Comme tout doit s’inscrire dans un processus de
changement technologique, l’automatisation transformation agricole qui se déroule en
de l’agriculture ne va pas sans perturber les parallèle avec des évolutions plus générales
systèmes agroalimentaires. Si elle s’opère de la société et des systèmes agroalimentaires
| vi |

--- Page 9 ---
et qui facilite ces évolutions et s’en trouve les services partagés. Il est essentiel également
facilité en retour. Pour ce faire, il est essentiel de renforcer les compétences numériques par
que le recours à l’automatisation réponde à des l’éducation et la formation, de façon à faciliter le
motivations concrètes. Ainsi, les technologies recours aux technologies et à éviter qu’un fossé
qui permettent de réduire la charge de travail numérique se creuse sous l’effet d’inégalités en
peuvent servir le processus de transformation de matière de connaissances ou de compétences.
l’agriculture si elles répondent à une raréfaction
croissante de la main-d’œuvre et à une hausse Pour améliorer la durabilité et avoir des
des salaires ruraux. À l’inverse, si les facteurs effets véritablement inclusifs et porteurs de
qui incitent à adopter l’automatisation ou des transformation, les solutions d’automatisation
technologies d’automatisation particulières sont doivent être adaptées au contexte local,
créés artificiellement au moyen de subventions c’est-à-dire non seulement aux caractéristiques
publiques, par exemple – en particulier dans des des producteurs, mais aussi aux conditions
situations où la main-d’œuvre est abondante –, biophysiques, topographiques, climatiques
le recours à l’automatisation peut se révéler et socioéconomiques. Le présent rapport
extrêmement pernicieux et avoir des effets se veut réaliste et ne propose donc aucune
préjudiciables sur le marché du travail et dans solution universelle. Les technologies les plus
le domaine socioéconomique. Cela étant, il est évoluées ne sont pas nécessairement les plus
tout aussi important que les politiques publiques appropriées partout et pour tous. Comme le
ne fassent pas obstacle à l’automatisation, car montrent les éléments factuels présentés, des
cela pourrait revenir à condamner durablement technologies simples (petites machines, voire
les producteurs et les travailleurs agricoles outils à main) peuvent présenter dans certains
à une faible productivité et à un défaut de cas des avantages considérables pour les petits
compétitivité. Le présent rapport indique producteurs et permettre de produire sur des
que le rôle des pouvoirs publics est de créer terres accidentées. Il peut même arriver que
un environnement propice à l’utilisation des des producteurs soient en mesure de sauter des
solutions d’automatisation qui conviennent, étapes et d’adopter directement les solutions
plutôt que de prôner directement l’adoption technologiques les plus avancées. L’essentiel est
de solutions spécifiques dans des contextes où que ce soit les producteurs agricoles eux-mêmes
celles-ci pourraient ne pas être adaptées, ou de qui choisissent les technologies les mieux
bloquer l’adoption de l’automatisation de quelque adaptées à leurs besoins, les pouvoirs publics se
manière que ce soit. contentant de créer un environnement propice à
ce choix.
Pour aller dans le sens des ODD, l’automatisation
doit être inclusive. Elle doit ouvrir des Enfin, le présent rapport expose aussi l’idée
perspectives à tous, des petits producteurs selon laquelle l’automatisation doit contribuer
aux grandes exploitations commerciales, sans à rendre l’agriculture plus durable et plus
oublier les groupes marginalisés, tels que les résiliente. Jusqu’à présent, l’utilisation d’engins
femmes, les jeunes et les personnes handicapées. lourds opérant à grande échelle a souvent
Les obstacles à son adoption doivent être levés, eu des effets défavorables sur la durabilité
surtout pour les femmes. Pour que toutes les environnementale. Pour remédier à cela, il faut
catégories de producteurs puissent bénéficier adapter la mécanisation à des machines plus
de solutions techniques adaptées, il faut que petites et plus légères. D’autre part, l’agriculture
l’accès à ces technologies ne dépende pas de la numérique et la robotique, qui facilitent
taille de l’exploitation, c’est-à-dire que celles-ci l’agriculture de précision, offrent des solutions
puissent fonctionner quelle que soit l’échelle de qui permettent d’utiliser les ressources de
production et qu’elles soient accessibles à tous manière plus efficiente et plus durable sur le
grâce à des mécanismes institutionnels comme plan environnemental. La recherche technique et
| vii |

--- Page 10 ---
AVANT-PROPOS
agronomique appliquée peut aider à trouver des La FAO est résolument et stratégiquement
solutions propres à favoriser la progression vers convaincue de l’importance des technologies,
la durabilité environnementale. de l’innovation et des données, soutenues par
une gouvernance, des institutions et un capital
Ces questions sont examinées en détail dans le humain adéquats, et les considère comme des
présent rapport: l’automatisation de l’agriculture accélérateurs transversaux essentiels de toutes
est analysée de façon objective et approfondie, les ses interventions programmatiques, utilisés pour
mythes infondés qui l’entourent sont déconstruits en stimuler les effets et limiter au minimum les
et des voies à suivre sont proposées aux fins de arbitrages à opérer. Il ne fait aucun doute que ces
son adoption dans différents contextes nationaux accélérateurs auront un rôle de catalyseurs de la
et locaux. Ce document définit des domaines clés transformation agricole dans tous les contextes.
d’action publique et d’investissement permettant J’espère que le présent rapport de la FAO
de faire en sorte que l’automatisation contribue à contribuera de façon constructive au débat public
un développement inclusif et durable. dans ce domaine, qui revêt une importance
majeure pour la concrétisation des ODD.
Qu Dongyu
Directeur général de la FAO
| viii |

--- Page 11 ---
MÉTHODE
L’élaboration de La Situation mondiale de l’alimentation et de l’agriculture 2022 a commencé par la création d’un
groupe consultatif, composé de toutes les unités techniques pertinentes de la FAO et d’un groupe d’experts
extérieurs, et épaulé par une équipe chargée des recherches et de la rédaction. Le rapport a été établi à
partir de six documents de référence et d’une analyse empirique originale réalisée par la FAO et des experts
extérieurs. Le groupe consultatif s’est réuni à distance le 24 janvier 2022 pour définir le plan du rapport.
En mars 2022, il a formulé des observations sur l’avant-projet des chapitres 1 et 2. Les avant-projets de tous
les chapitres ont été présentés au groupe consultatif et au groupe d’experts extérieurs avant un atelier qui
s’est tenu en ligne du 31 mars au 6 avril 2022, sous la présidence du Directeur adjoint de la Division de
l’économie agroalimentaire de la FAO. Le rapport a été révisé sur la base des indications données lors de
l’atelier et par le groupe consultatif, qui s’est réuni à la suite de celui-ci, puis il a été présenté à l’équipe de
direction de l’axe Développement économique et social de la FAO. La version révisée a été soumise aux
équipes des autres axes de l’Organisation et aux bureaux régionaux de la FAO pour l’Afrique, l’Amérique
latine et les Caraïbes, l’Asie et le Pacifique, l’Europe et l’Asie centrale, et le Proche-Orient et l’Afrique du
Nord afin de recueillir leurs observations. Ces observations ont été incorporées dans le projet final, qui a
été examiné par le Directeur adjoint de la Division de l’économie agroalimentaire, l’Économiste en chef de la
FAO et le Bureau du Directeur général.
| ix |

--- Page 12 ---
REMERCIEMENTS
La Situation mondiale de l’alimentation et de l’agriculture 2022 a été élaborée par une équipe multidisciplinaire
de la FAO, sous la direction de Marco V. Sánchez Cantillo, Directeur adjoint de la Division de l’économie
agroalimentaire, et d’Andrea Cattaneo, Économiste principal et coordonnateur de la publication.
Máximo Torero Cullen, Économiste en chef, et l’équipe de direction de l’axe Développement économique et
social, ont donné des orientations générales.
ÉQUIPE CHARGÉE DES RECHERCHES ET DE LA RÉDACTION
Theresa McMenomy, Fergus Mulligan (rédacteur consultant), Ahmad Sadiddin, Jakob Skøt et Sara Vaz.
DOCUMENTS DE RÉFÉRENCE
Christina Cappello (Université et Institut de recherche de Wageningue [WUR]), Tomaso Ceccarelli (WUR),
Aneesh Chauhan (WUR), Diane Charlton (Université de l’État du Montana), Thoman Daum (Université de
Hohenheim), Alexandra Hill (Université de l’État du Colorado), Sander Janssen (WUR), Inder Kumar (WUR),
James Lowenberg-DeBoer (Université Harper Adams), Mariette McCampbell (WUR), Giacomo Rambaldi
(WUR), David Rose (Université de Reading) et Edward Taylor (Université de Californie).
CONTRIBUTIONS EXTÉRIEURES SUPPLÉMENTAIRES
Rabe Yahaya (Centre international pour l’amélioration du maïs et du blé [CIMMYT]).
CONTRIBUTIONS SUPPLÉMENTAIRES DE LA FAO
Veronica Boero, Alban Lika, Madhusudan Singh Basnyat, Atef Swelam et Michele Vollaro.
GROUPE CONSULTATIF DE LA FAO
Maysoon Alzoubi, Huda Alsahi, Marwan Benali, Henry Burgsteden, Aziz Elbehri, Mayling Flores Rojas,
Ken Lohento, Magnus Grylle, Karim Houmy, Dejan Jakov Ijevic, Josef Kienzle, Lan Li, Preetmoninder
Lidder, Joseph Mpagalile, Ahmad Mukhtar, Eva Galvez Nogales, Santiago Santos Valle, Beate Scherf, Josef
Schmidhuber et Xinhua Yuan.
GROUPE D’EXPERTS EXTÉRIEURS
Imran Ali (Université du Queensland central), Christina Cappello (WUR), Tomaso Ceccarelli (WUR),
Aneesh Chauhan (WUR), Diane Charlton (Université de l’État du Montana), Thomas Daum (Université de
Hohenheim), Kit Franklin (Université Harper Adams), Alexandra Hill (Université de l’État du Colorado),
Ivo Hostens (Association européenne de l’industrie des machines agricoles), Sander Janssen (WUR), Inder
Kumar (WUR), James Lowenberg-DeBoer (Université Harper Adams), Mariette McCampbell (WUR), Giacomo
Rambaldi (WUR), David Rose (Université de Reading), Salah Sukkarieh (Université de Sydney) et Edward
Taylor (Université de Californie).
ANNEXES
Les annexes ont été mises au point par Ahmad Sadiddin et Sara Vaz, appuyés par l’équipe de l’Université et
de l’Institut de recherche de Wageningue: Christina Cappello, Tomaso Ceccarelli, Aneesh Chauhan, Sander
Janssen, Inder Kumar, Mariette McCampbell et Giacomo Rambaldi.
APPUI ADMINISTRATIF
Liliana Maldonado a assuré l’appui administratif.
La traduction a été réalisée par la Sous-Division des langues (CSGL) de la Division des services aux organes
directeurs (CSG) de la FAO.
La Sous-Division des publications (OCCP) du Bureau de la communication (OCC) de la FAO a apporté un
appui rédactionnel et s’est chargée de la conception et de la mise en page du document, ainsi que de la
coordination de la production dans les six langues officielles.
| x |

--- Page 13 ---
SIGLES ET ABRÉVIATIONS
AEC agriculture en environnement contrôlé ICRISAT Institut international de recherche sur les
cultures des zones tropicales semi-arides
AGRISurvey Programme d’enquête agricole et rurale
intégrée IdO internet des objets
CAAS Académie chinoise des sciences agricoles IFC Société financière internationale
CEPALC Commission économique pour l’Amérique IFPRI Institut international de recherche sur les
latine et les Caraïbes politiques alimentaires
CESAP Commission économique et sociale pour IICA Institut interaméricain de coopération
l’Asie et le Pacifique pour l’agriculture
CMAD Centre pour la mécanisation agricole LSMS Étude sur la mesure des niveaux de vie de
durable la Banque mondiale
CNUCED Conférence des Nations Unies sur le MV vision industrielle
commerce et le développement
ODD objectif de développement durable
covid-19 maladie à coronavirus 2019
OIT Organisation internationale du Travail
CSA Comité de la sécurité alimentaire
OMS Organisation mondiale de la Santé
mondiale
ONU Organisation des Nations Unies
CTA Centre technique de coopération agricole
et rurale PAM Programme alimentaire mondial
CUA Commission de l’Union africaine RuLIS Système d’information sur les moyens
d’existence ruraux de la FAO
FAO Organisation des Nations Unies pour
l’alimentation et l’agriculture RVI réponse vocale interactive
FAOSTAT Base de données statistiques SIG système d’information géographique
fondamentales de l’Organisation
SMS service de messages courts
FIDA Fonds international de développement
TIC technologies de l’information et de la
agricole
communication
FMIS Système d’information de gestion agricole
TTV technologie à taux variable
GES gaz à effet de serre
UA Union africaine
GIZ Agence allemande de coopération
UAS système d’aéronef sans équipage à bord
internationale
UAV aéronef sans équipage à bord
GNSS système mondial de navigation par
satellite UIT Union internationale des
télécommunications
GPS système de positionnement global
UNICEF Fonds des Nations Unies pour l’enfance
ha hectare
USSD données de service supplémentaires non
IA intelligence artificielle
structurées
ICARDA Centre international de recherche agricole
dans les zones arides
| xi |

--- Page 14 ---
GLOSSAIRE
Aéronef sans équipage à bord (UAV) ou drone.  les tracteurs qui poussent, tirent ou actionnent
Machine volante autonome. Elle peut être guidée divers types d’instruments, de matériel ou
à l’aide d’une télécommande ou d’un dispositif d’outils qui permettent d’accomplir des travaux
commandé par un logiciel. Dans l’agriculture, ce agricoles (automatisation de la fonction
type de machine est souvent utilisé pour recueillir d’exécution);
des images aériennes ou pour épandre des engrais,  les capteurs, machines, drones et satellites,
des semences, des pesticides ou d’autres intrants ainsi que les appareils tels que les téléphones
destinés aux cultures5, 9. portables, les tablettes ou les logiciels
(applications proposant des conseils et gestion
Agriculture de conservation (également appelée en ligne des exploitations agricoles, par
«travail de conservation du sol»). Système cultural exemple) et les plateformes, qui permettent
qui favorise une perturbation mécanique des de surveiller les animaux, les sols, l’eau et
sols minimale (peu ou pas de travail du sol), le les plantes, et aident les humains à prendre
maintien d’une couverture permanente du sol et la des décisions concernant les tâches agricoles1
diversification des espèces végétales. Elle renforce (automatisation de la fonction d’analyse);
la biodiversité et stimule les processus biologiques  des solutions plus sophistiquées, telles que
naturels qui ont lieu au-dessus et en dessous de des robots de désherbage qui pulvérisent des
la surface du sol, et contribue à une utilisation herbicides de manière précise, uniquement
plus efficace de l’eau et des nutriments tout en aux endroits nécessaires, ou des drones qui
améliorant durablement la production végétale10. surveillent les conditions à distance et épandent
des engrais, des pesticides et d’autres traitements
Agriculture de précision. Stratégie de gestion qui par le haut2, 3 (automatisation des trois fonctions:
consiste à recueillir, traiter et analyser des données analyse, prise de décision et exécution).
temporelles, spatiales et individualisées et à les
associer à d’autres informations pour tenir compte Matériel automatisé. Systèmes dans lesquels
de manière rigoureuse des variations observées une partie des fonctions (matériel partiellement
dans les champs, faciliter la prise de décision automatisé) ou toutes les fonctions (matériel
en matière de gestion et permettre une action totalement automatisé), une activité définie ou le
précise des machines pour améliorer l’efficience comportement d’une machine, ou d’un système
d’utilisation des ressources, la productivité, de machine, ont été automatisés de manière à
la qualité, la rentabilité et la durabilité de la fonctionner sans intervention humaine4.
production agricole11.
Automatisation numérique dans l’agriculture.
Agriculture verticale. Agriculture d’intérieur Renforcement des processus automatisés dans
pratiquée dans un environnement totalement les machines et le matériel agricoles (tracteurs et
contrôlé pour cultiver des plantes verticalement leurs instruments, systèmes d’affouragement ou de
tout au long de l’année9. nourrissage et trayeuses mécaniques, par exemple)
par l’ajout d’outils numériques qui accroissent leur
Automatisation de l’agriculture. Utilisation, pour efficience et leur précision grâce à l’accès à des
les travaux agricoles, de machines et de matériel données et à des services numériques au moyen de
qui améliorent l’analyse, la prise de décision ou réseaux, de plateformes et de systèmes de gestion
l’exécution, en réduisant la pénibilité du travail d’exploitation agricole interopérables et intelligents.
et/ou en accroissant la rapidité des tâches, et
éventuellement leur précision. L’automatisation Clôture virtuelle. Technologie consistant à équiper
de l’agriculture englobe les technologies de des animaux de transpondeurs GNSS afin de
l’agriculture de précision. On peut citer comme pouvoir les localiser, et à utiliser des signaux
exemples de machines et de matériel utilisés dans d’alerte audio, des décharges électriques ou d’autres
le cadre de l’automatisation de l’agriculture: types de stimulation pour maintenir les animaux
dans les limites définies par géolocalisation. Elle est
susceptible d’éliminer la nécessité d’installer de
| xii |

--- Page 15 ---
véritables clôtures, et le GNSS aide les éleveurs à création de modèles d’analyse. L’apprentissage
localiser les animaux dans les grands pâturages automatique consiste à détecter les tendances
ouverts5. qui ressortent des données afin d’améliorer la
performance des machines par une prédiction
Données de services supplémentaires non structurées plus précise des résultats, sans instructions
(USSD). Service d’envoi de messages plus interactif humaines explicites.
que le service SMS. Il se caractérise par l’utilisation
de codes commençant par * et se terminant par # Internet des objets (IdO). Système dans lequel les
(*845#, par exemple). Un message USSD se compose dispositifs – notamment les téléphones mobiles, les
de 182 caractères au maximum et permet d’accéder capteurs, les drones, les machines et les satellites –
à des informations sur l’agriculture, la santé, sont connectés à internet9.
l’actualité, la météo, etc.14.
Interopérabilité. Capacité des machines et du
Élevage de précision. Stratégie de gestion de matériel à créer, échanger et consommer des
l’élevage reposant sur des données, qui permet données du fait d’attentes claires et communes
de suivre et de contrôler la productivité, quant au contenu, au contexte et à la signification
l’environnement, la santé et le bien-être d’un de ces données9.
animal ou d’un groupe en continu, en temps
réel et de manière automatisée. L’élevage de Mécanisation agricole. Utilisation, à tous les
précision est axé sur l’amélioration de l’efficience niveaux, de technologies – de simples outils à main
d’utilisation des ressources, de la productivité, de de base à du matériel et des machines motorisés
la qualité, de la rentabilité et de la durabilité de la plus sophistiqués – pour accomplir des travaux
production animale5. agricoles6. La mécanisation agricole fait appel à
trois types de technologies reposant sur des forces
Exploitation. Dans les secteurs de la culture, de motrices différentes: outillage manuel (outils et
l’élevage, de l’agroforesterie ou de l’aquaculture, instruments qui utilisent les muscles humains
toute unité de production agricole intégrant une comme principale source de force); traction animale
démarche de gestion. (machines, instruments et matériel actionnés
par des animaux); et technologies motorisées
Identification électronique. Identification d’un (mécanisation alimentée par des moteurs
animal d’élevage à l’aide d’une micropuce ou d’un thermiques ou électriques)7.
transpondeur électronique incorporé dans une
marque, un bolus ou un implant5. Mécanisation agricole motorisée. Utilisation de
tous types de moteurs mécaniques (toutes sources
Intelligence artificielle (IA). Systèmes informatiques d’énergie confondues), pour des activités associées
qui utilisent des algorithmes pour analyser à l’agriculture7.
leur environnement et entreprendre des actions
– avec un certain degré d’autonomie – en vue Mégadonnées. Ensembles de données volumineux,
d’atteindre des objectifs définis. L’IA peut reposer divers et complexes produits à partir d’instruments,
intégralement sur des logiciels et agir dans de capteurs, de transactions financières, de médias
le monde virtuel (assistants vocaux, logiciels sociaux et d’autres moyens numériques, et dont la
d’analyse d’images, moteurs de recherche, systèmes masse dépasse généralement la capacité de stockage
de reconnaissance vocale et faciale, par exemple) et la puissance de traitement des ordinateurs
ou être intégrée dans des dispositifs matériels personnels et des logiciels d’analyse de base.
(robots sophistiqués, voitures autonomes, drones ou
applications IdO [internet des objets])5. Modèle d’entreprise à client. Relations et ventes
directes de produits ou de services entre une
Apprentissage automatique. Type d’IA et entreprise et les clients qui sont les utilisateurs
méthode d’analyse des données qui utilise des finaux de ces produits ou services9.
algorithmes informatiques pour automatiser la
| xiii |

--- Page 16 ---
GLOSSAIRE
Modèle d’entreprise à entreprise. Relations et ventes particulier de bovins laitiers, sans intervention
entre des entreprises, plutôt qu’entre une entreprise humaine. On parle également de «système de
et des particuliers9. traite automatisée».
Prestations de services facturées. Dans le contexte Robots en essaim. Machines autonomes mobiles
des machines agricoles, arrangement commercial de taille relativement peu importante qui se
par lequel l’agriculteur paye à un prestataire les regroupent pour accomplir le travail réalisé
services d’une machine sur une base unitaire par une grosse machine dans la mécanisation
(par hectare, par heure, par animal ou par tonne classique.
récoltée), mais ne possède pas lui-même la
machine5. Robotique. Branche interdisciplinaire de la science
et de l’ingénierie informatiques qui touche à
Producteurs agricoles. Ménages à la tête d’une la conception, la construction, l’exploitation et
entreprise agricole qui pratiquent la culture, l’utilisation de robots. Elle englobe de nombreux
l’élevage, la pêche, l’aquaculture, le pastoralisme ou domaines, notamment l’ingénierie mécanique,
l’exploitation forestière. l’ingénierie électrique, l’ingénierie informationnelle,
la mécatronique, l’électronique, la bio-ingénierie,
Petits producteurs (agricoles). Producteurs qui l’ingénierie informatique, la régulation
sont à la tête d’un des types d’entreprises automatique, le génie logiciel et les mathématiques.
agricoles définis ci-dessus, mais qui sont
confrontés à de plus grandes difficultés en raison Serriculture. Production de légumes et d’autres
d’un accès limité aux marchés et aux ressources cultures horticoles de forte valeur dans des serres
telles que la terre et l’eau, l’information, et des fermes verticales. La serriculture permet aux
la technologie, le capital, les actifs et les agriculteurs de produire des cultures de rapport
institutions8. sur de petites parcelles dans des zones à rendement
médiocre et à déficit hydrique où les cultures
Réglage à la volée. Dans le contexte des machines traditionnelles ne seraient peut-être pas viables.
agricoles, ajustement du réglage de la machine On parle également de culture sous abri ou de
pendant le déplacement dans le champ grâce à un culture protégée9.
algorithme alimenté par les données recueillies au
moyen de capteurs, sans intervention humaine5. Solutions numériques non incorporées ou incorporées.
Les solutions numériques non incorporées sont
Robot. Machine capable de fonctionner de principalement des solutions logicielles qui ne
manière autonome, sans intervention humaine reposent pas sur l’utilisation de machines agricoles;
directe12. Un robot peut être fixe (robot de traite, elles ne nécessitent que des ressources matérielles
par exemple) ou mobile (voiture autonome, limitées, généralement un téléphone portable ou
par exemple). De manière générale, ce mot une tablette, ou des outils logiciels tels que des
est principalement utilisé par les médias et applications proposant des conseils, des logiciels de
le grand public, souvent pour désigner des gestion d’exploitation agricole ou des plateformes
robots anthropomorphes. Dans les exposés plus en ligne. Elles peuvent comprendre un système
techniques, on préférera utiliser des termes de télédétection et/ou un système d’aéronef sans
tels que «machine autonome» ou «matériel équipage à bord, mais se limitent à la fourniture
autonome»13. de données pour l’appui à la prise de décision et
la prospection/surveillance. Lorsque des outils
Robot sur jambes. Machine autonome mobile qui numériques sont installés sur des machines et du
se déplace au moyen de membres articulés au matériel agricoles, ils sont qualifiés d’«incorporés»:
lieu de roues5. plutôt que de fournir simplement des observations
et un appui à la prise de décision, ils permettent à
Robot de traite. Toute trayeuse mécanique la machine d’interagir avec l’environnement par des
qui automatise la traite d’animaux laitiers, en actions directes (exécution)9.
| xiv |

--- Page 17 ---
Système d’aéronef sans équipage à bord (UAS). Technologie à taux variable (TTV).
Grand système comprenant des aéronefs (drones) Technologie reposant sur une combinaison de
dotés d’un ou de plusieurs capteurs embarqués, matériel et de logiciels permettant de moduler
un poste de contrôle au sol géré par le pilote et l’épandage d’engrais, de pesticides, de semences
des logiciels permettant d’analyser les données et d’autres intrants destinés aux cultures afin
recueillies par le ou les capteurs9. d’optimiser le rendement en tenant compte des
besoins des plantes, de façon à obtenir le rendement
Système d’aide à l’opérateur. Système qui assiste le plus élevé possible avec le moins d’intrants
les opérateurs humains de machines agricoles. possible5.
Ce type de système utilise généralement les
données provenant de différents capteurs installés TTV fondée sur une carte. TTV fondée sur une
sur la machine pour aider l’opérateur à prendre carte qui donne des informations spatiales
des décisions, et peut ajuster automatiquement sur les conditions locales dans les champs.
les paramètres en fonction des priorités de Ces informations spatiales utilisées pour guider
l’opérateur (rendement du carburant, vitesse la TTV sont préparées par un analyste en amont,
d’accomplissement du travail, qualité des produits). lors d’une phase distincte.
Il a été introduit pour la première fois sur les
moissonneuses-batteuses5. Système de fin de rang pour planteuse.
TTV fondée sur un GNSS qui commande
Système mondial de navigation par satellite (GNSS). différents semoirs en lignes en fonction d’une
Tout système qui utilise des signaux reçus carte prescriptive ou de données provenant de
par satellite pour fournir des informations de capteurs. Souvent utilisé pour éviter de semer
localisation. On peut citer, entre autres exemples: dans les zones non cultivées ou les zones déjà
le système de positionnement mondial (GPS) ensemencées en fin de rang.
des États-Unis d’Amérique, le système européen
Galileo, le système GLONASS de la Fédération de TTV fondée sur un capteur. TTV fondée sur
Russie et le système chinois BeiDou5. un capteur qui lit les données recueillies
pendant le déplacement dans les champs
Autoguidage. Technologie GNSS qui assure un (les informations de guidage de la TTV sont
guidage et un positionnement automatisés sur collectées automatiquement, ce qui n’est pas
des machines agricoles automotrices (tracteurs, le cas pour les technologies fondées sur une
moissonneuses-batteuses, faucheuses-hacheuses- carte). Généralement, le capteur est placé devant
chargeuses, pulvérisateurs). Avec l’autoguidage l’applicateur; un ordinateur installé sur la
le plus évolué, l’ordinateur effectue presque la machine utilise un algorithme pour moduler
totalité du guidage dans le champ, y compris les taux; et le matériel d’application est situé à
le virage en fin de rang. La technologie l’arrière de la machine.
d’autoguidage nécessite généralement la
présence sur le siège de la machine d’un Régulateurs de section de rampe de pulvérisation.
opérateur humain qui puisse prendre le relais en TTV fondée sur un GNSS qui commande les
cas de défaillance ou d’autre type de problème. pièces d’une rampe de pulvérisation en fonction
Elle offre un bon exemple de technologie d’une carte prescriptive ou de données provenant
d’agriculture de précision5. de capteurs. La largeur de section varie de
plusieurs mètres à une seule buse. La technologie
Système de positionnement mondial (GPS). actuelle permet d’activer et de désactiver les
GNSS des États-Unis d’Amérique. Étant donné buses et de moduler la fréquence du jet.
que le GPS a été le premier GNSS pouvant être
utilisé à des fins civiles, cette dénomination est Télédétection. Processus consistant à recueillir, à
parfois employée comme terme générique au lieu distance, des informations sur des objets situés sur
de GNSS5. terre à l’aide d’aéronefs, de satellites ou d’autres
plateformes dotées de capteurs9.
| xv |

--- Page 18 ---
MESSAGES PRINCIPAUX
1L’automatisation de l’agriculture peut apporter une d’autres voient leur diffusion entravée par le manque
contribution importante à la réalisation des objectifs d’infrastructures rurales – connectivité et réseau
de développement durable (ODD) – à commencer par d’électricité, par exemple –, en particulier dans les pays
les ODD 1 (Pas de pauvreté) et 2 (Faim «zéro»), sans à faible revenu et les pays à revenu intermédiaire.
oublier ceux relatifs à la durabilité environnementale et
au changement climatique – en renforçant la résilience,
en accroissant la productivité et l’efficience d’utilisation 6 L’investissement dans des infrastructures propices
des ressources, et en améliorant la qualité et la sécurité et l’amélioration de l’accès aux services ruraux
sanitaire des aliments. (services financiers, assurance et éducation, par
exemple) sont essentiels pour rendre ces technologies
accessibles, notamment aux groupes marginalisés tels
2 L’automatisation de l’agriculture peut aggraver que les petits producteurs agricoles et les femmes.
les inégalités si elle reste inaccessible aux petits
producteurs et aux autres groupes marginalisés, comme
les jeunes et les femmes; certaines technologies – 7 Les technologies d’automatisation numérique
telles que les grosses machines motorisées – peuvent, peuvent contribuer de manière importante à
en outre, avoir des répercussions négatives sur l’accroissement de l’efficience, de la productivité,
l’environnement en concourant à la monoculture et à de la durabilité et de la résilience. Cependant, des
l’érosion des sols, par exemple. investissements inclusifs – qui fassent participer
les producteurs, les fabricants et les prestataires de
services, et qui accordent une attention particulière
3 Avant la révolution numérique, les machines aux femmes et aux jeunes – seront nécessaires pour
motorisées (tracteurs, par exemple) ont joué un continuer à développer les technologies et les adapter
rôle essentiel dans la transformation agricole à l’échelle aux besoins des utilisateurs finaux.
mondiale; cependant, on a observé que leur utilisation
était très inégale selon les pays et à l’intérieur de ceux-ci,
et qu’elle était notamment particulièrement limitée dans 8 Les effets de l’automatisation de l’agriculture
la majeure partie de l’Afrique subsaharienne. sur l’emploi varient selon le contexte.
Lorsque les salaires augmentent et que la main-d’œuvre
est rare, l’automatisation peut être bénéfique à la
4 Si elle est adaptée aux besoins locaux et qu’elle fois aux employeurs et aux personnes travaillant dans
s’appuie sur des outils numériques, la mécanisation l’agriculture et, plus largement, dans les systèmes
motorisée conserve un potentiel d’amélioration de agroalimentaires, et offrir des possibilités aux jeunes
la production agricole et peut contribuer à réduire la travailleurs qualifiés.
pauvreté et à renforcer la sécurité alimentaire, et avoir
des retombées positives sur l’ensemble de l’économie.
9 À l’inverse, lorsque la main-d’œuvre rurale
est abondante et que les salaires sont bas,
5 Le recours aux technologies d’automatisation l’automatisation de l’agriculture peut entraîner une
numérique augmente, mais principalement dans augmentation du chômage. C’est notamment le cas
les pays à revenu élevé. L’intérêt économique de ces lorsque des subventions réduisent artificiellement
technologies n’est souvent pas encore établi: certaines le coût de l’automatisation ou lorsque des avancées
n’ont pas dépassé le stade du prototype, tandis que technologiques le font baisser très rapidement.
| xvi |

--- Page 19 ---
10 Dans les contextes où la main-d’œuvre est réglementation, d’infrastructures, d’arrangements
abondante, les décideurs publics doivent éviter institutionnels, d’éducation et de formation, de
de subventionner l’automatisation, et s’attacher plutôt recherche-développement et d’appui aux processus
à créer un environnement propice à son utilisation d’innovation du secteur privé.
– en particulier par les petits producteurs agricoles,
les femmes et les jeunes –, tout en apportant une
protection sociale aux travailleurs les moins qualifiés, qui 12Les investissements et les autres mesures
risquent le plus de perdre leur emploi pendant la phase d’action publique visant à encourager une
de transition. automatisation responsable de l’agriculture doivent
tenir compte des conditions propres au contexte,
comme la situation en matière de connectivité, les
11La création d’un environnement propice problèmes liés aux connaissances et aux compétences,
nécessite un ensemble de mesures cohérentes, l’adéquation des infrastructures et les inégalités
notamment en matière de législation et de d’accès.
| xvii |

--- Page 20 ---
RÉSUMÉ
Au fil du temps, l’évolution technologique – dans par exemple – se produisent généralement lorsque
les systèmes agroalimentaires et dans d’autres cette automatisation n’est pas adaptée aux besoins
secteurs – a permis d’améliorer la productivité, les locaux particuliers. Il est possible de contrer ces
revenus et le bien-être humain. Aujourd’hui, les risques en facilitant la transition des travailleurs
solutions technologiques sont indispensables pour agricoles vers d’autres emplois, en levant les
nourrir une population qui ne cesse de croître, obstacles qui empêchent les petits producteurs
et ce dans un contexte où la quantité de terres pauvres de participer aux avantages et en évitant
agricoles est limitée, où les ressources naturelles les politiques qui subventionnent l’automatisation
ne sont pas utilisées de manière durable et où les alors que la main-d’œuvre est abondante et que les
crises et les tensions se multiplient, notamment salaires ruraux sont bas.
sur le plan climatique. On ne peut se passer de ces
solutions pour rendre l’agriculture plus productive
AUTOMATISATION DE L’AGRICULTURE:
et plus durable dans tous les secteurs – production
végétale et animale, aquaculture, pêche et forêts LES POSSIBILITÉS ABONDENT, MAIS NE
– et pour stimuler les niveaux de productivité au SONT PAS EXEMPTES DE DIFFICULTÉS
sein des systèmes agroalimentaires.
Toute tâche agricole comporte trois phases:
Le changement technologique a réduit la part l’analyse, la prise de décision et l’exécution.
du travail manuel dans l’agriculture. Le terme La mécanisation motorisée automatise l’exécution
«transformation agricole» est souvent employé de tâches telles que le labour, le semis, la
pour désigner ce processus d’amélioration fertilisation, la traite, l’affouragement ou
de la productivité et de réorientation de la l’irrigation. À l’aide des technologies numériques,
main-d’œuvre vers des secteurs non agricoles. il devient possible d’automatiser également
Cela s’accompagne d’investissements dans les étapes d’analyse et de prise de décision.
les systèmes agroalimentaires et d’autres Ces technologies permettent une précision accrue
infrastructures matérielles et commerciales. dans les tâches agricoles et une utilisation plus
L’automatisation de l’agriculture peut être un efficiente des ressources et des intrants, ce qui
facteur de transformation et créer de nouvelles peut se traduire par une plus grande durabilité
possibilités. La mécanisation motorisée, par environnementale et une meilleure résilience face
exemple, a permis d’automatiser l’exécution aux crises et aux tensions. En résumé, l’évolution
des travaux agricoles et, plus récemment, les technique et technologique de l’agriculture est le
technologies numériques ont ouvert de nouvelles passage progressif des outils manuels à la traction
perspectives s’agissant d’automatiser la phase de animale, puis à la mécanisation motorisée, puis
prise de décision qui précède l’exécution de ces à du matériel numérique, et enfin à la robotique
travaux. associée à l’intelligence artificielle (IA).
De façon générale, et bien qu’elle soit Le présent rapport donne donc de l’automatisation
compréhensible, la crainte courante que de l’agriculture la définition suivante:
l’automatisation vienne accroître le chômage
Utilisation, pour les travaux agricoles, de machines
est discutable et ne se confirme pas dans les
et de matériel qui améliorent l’analyse, la prise de
faits. Globalement, l’automatisation remédie
décision ou l’exécution, en réduisant la pénibilité du
aux pénuries de main-d’œuvre et peut rendre la
travail et/ou en accroissant la rapidité des tâches, et
production agricole plus résiliente et productive,
éventuellement leur précision.
améliorer la qualité des produits, accroître
l’efficacité d’utilisation des ressources, favoriser L’automatisation de l’agriculture ouvre de
l’emploi décent et renforcer la durabilité nombreuses perspectives: elle peut en effet
environnementale. Les effets défavorables de augmenter la productivité et permettre une
l’automatisation de l’agriculture sur le plan gestion plus prudente des cultures, de l’élevage,
socioéconomique – un accroissement du chômage, de l’aquaculture et des forêts; améliorer les
| xviii |

--- Page 21 ---
conditions de travail et les revenus et réduire la que la taille de l’exploitation n’entre pas en jeu
charge de travail sur l’exploitation; et offrir de dans cette utilisation, en d’autres termes, que ces
nouvelles possibilités entrepreneuriales en milieu solutions soient accessibles quelle que soit l’échelle
rural. Les technologies mises en œuvre en aval de de production, de la plus petite à la plus grande.
l’exploitation permettent de réduire les pertes et On peut y parvenir au moyen d’innovations
le gaspillage de nourriture, d’améliorer la sécurité technologiques qui adaptent l’automatisation à la
sanitaire des aliments et d’apporter une valeur situation des petits producteurs. Par ailleurs, des
ajoutée. arrangements institutionnels innovants, comme
les services de partage d’actifs ou de location de
Dans de nombreux pays, la diminution de la machines, peuvent contribuer à cette neutralité de
main-d’œuvre rurale disponible - dont témoigne la taille d’exploitation en mettant en relation des
la hausse des salaires agricoles - est l’un des propriétaires de matériel et des petits producteurs:
principaux moteurs de l’automatisation de ces derniers paient alors une redevance pour
l’agriculture. La place croissante qu’occupent obtenir un service d’automatisation au lieu de
la qualité, la sécurité sanitaire, le goût et la supporter le coût d’achat des machines.
fraîcheur des aliments dans les préoccupations
des consommateurs, associée aux craintes pour Faire reposer l’automatisation de l’agriculture sur
l’environnement, incite également à investir dans un équipement lourd peut aussi compromettre
les technologies numériques. On peut en dire la durabilité environnementale et contribuer
autant des problèmes que posent la gestion des à la déforestation, à la monoculture, à
élevages et la question du bien-être animal, du fait l’appauvrissement de la biodiversité, à la
de la taille croissante des troupeaux. dégradation des terres et à l’érosion des sols.
Quelques avancées récentes dans le domaine de
À l’inverse, l’automatisation de l’agriculture l’automatisation, en particulier la création de petit
comporte le risque de renforcer les inégalités matériel fondé sur l’intelligence artificielle, peuvent
sociales, car les producteurs qui ont une plus toutefois inverser la tendance dans certains cas.
large assise et ont fait davantage d’études
ont de plus grandes capacités (sur le plan du
COMPRENDRE LE PASSÉ ET SE TOURNER
financement, des infrastructures rurales ou des
compétences notamment) d’investir dans les VERS L’AVENIR DE L’AUTOMATISATION
nouvelles technologies ou de suivre des formations DE L’AGRICULTURE
complémentaires pour acquérir les qualifications
qui leur manquent. Les femmes et les jeunes, en La mécanisation motorisée s’est considérablement
particulier, peuvent se heurter à des obstacles de développée dans le monde, encore que l’on ne
taille s’agissant de recevoir une éducation et une dispose de données mondiales fiables couvrant
formation de qualité, par exemple, ou d’accéder un grand nombre de pays que pour les tracteurs,
à la terre, au crédit et aux marchés. En outre, et uniquement jusqu’à 2009. L’utilisation du
on s’attend à ce que l’automatisation réduise le tracteur est l’une des innovations les plus
nombre d’emplois associés à des tâches répétitives, importantes du XXe siècle. Elle a démarré aux
comme la plantation et la récolte, mais aussi à États-Unis d’Amérique entre 1910 et 1960, puis
ce qu’elle crée de nouveaux emplois qualifiés s’est répandue au Japon et en Europe après 1955.
nécessitant d’avoir fait des études secondaires, Plus tard, l’adoption de machines motorisées a
par exemple. Dans les pays qui disposent d’une considérablement progressé dans de nombreux
main-d’œuvre rurale importante, ce basculement pays d’Asie et d’Amérique latine, tandis que des
risque de creuser les inégalités. Pour surmonter secteurs manufacturiers spécialisés dans les
ces difficultés, il faut réduire les obstacles à machines agricoles apparaissaient dans certains
l’utilisation de solutions automatisées – auxquels pays. Le développement des marchés de la location
se heurtent notamment les petits producteurs, de machines a permis à la mécanisation de se
les femmes et les jeunes – pour faire en sorte diffuser, et aux petits producteurs d’y accéder.
| xix |

--- Page 22 ---
RÉSUMÉ
En revanche, l’utilisation de tracteurs n’a pas numériques comprennent aussi des services de
progressé en Afrique subsaharienne au cours partage d’actifs, qui mettent des propriétaires de
des dernières décennies et les outils à main matériel (tracteurs ou drones, par exemple), et
légers demeurent le principal type de matériel parfois aussi des exploitants, en relation avec des
utilisé dans la sous-région. Les actions menées agriculteurs qui en ont besoin.
durant les années 1960 et 1970 pour promouvoir
la mécanisation, en fournissant des machines Les technologies numériques sont intéressantes
subventionnées aux agriculteurs et en mettant en également pour une agriculture de précision non
place des fermes d’État et des entreprises publiques mécanisée. Des méthodes manuelles d’application
de location, se sont révélées coûteuses et, pour modulaire d’engrais existent depuis longtemps
la plupart, ont échoué, victimes de problèmes de – la technologie à taux variable (TTV) pour la
gouvernance. La situation est en train de changer fertilisation des rizières en est un exemple – et
du fait de la résurgence de l’agriculture dans des scanneurs à main pour sol sont disponibles
le programme de développement de l’Afrique, dans plusieurs pays à faible revenu d’Afrique et
réveillant l’intérêt pour l’automatisation. d’Asie. Des services associés à un aéronef sans
équipage à bord (UAV ou drone) sont également
À partir des années 1970, les technologies utilisés par les agriculteurs non mécanisés d’Asie
numériques se sont frayé un chemin vers et d’Afrique; un système mondial de navigation par
l’agriculture au moyen de diverses applications. satellite mesure les champs (Asie) et cartographie
Au début, il s’agissait principalement de les limites des champs pour établir la propriété
technologies simples d’élevage de précision, qui foncière (Afrique).
facilitaient la gestion individuelle des animaux
à partir de leur identification électronique –
ÉTAT DES LIEUX DES TECHNOLOGIES
également appelée marquage électronique – et
qui ont ensuite ouvert la voie aux robots de traite D’AUTOMATISATION NUMÉRIQUE ET DE
dans les années 1990. Parallèlement, des machines LA ROBOTIQUE DANS L’AGRICULTURE
intégrant des outils numériques, comme celles
équipées d’un système mondial de navigation par Les applications d’automatisation numérique et
satellite (GNSS), ont commencé à apparaître et ont de robotique sont extrêmement diverses dans
permis l’autoguidage des tracteurs, des épandeurs l’agriculture. Les smartphones, équipés d’une série
d’engrais et des pulvérisateurs de pesticides. de capteurs et d’une caméra haute résolution, sont
Plus récemment, des appareils non incorporés tels les appareils les plus accessibles aux producteurs
que les téléphones portables, équipés de capteurs, (en particulier les petits producteurs) dans les pays
de caméras haute résolution et de diverses à faible revenu et les pays à revenu intermédiaire.
applications, ont été adoptés pour informer les Cependant, la faiblesse des compétences
producteurs. Ces technologies peuvent réduire les numériques dans les zones rurales, le manque
coûts et accroître la productivité, mais il semble de technologies adaptées aux petits producteurs
que leur adoption soit plutôt déterminée par des et le coût relativement élevé de ces technologies
considérations non monétaires, telles qu’une plus demeurent les principaux obstacles à leur
grande souplesse dans les programmes de travail utilisation.
et une meilleure qualité de vie, comme dans le cas
des robots de traite. Plus récemment, la commercialisation de
technologies avancées, comme les robots de culture
Plus évoluées encore, les solutions faisant appel à autonomes (pour récolter, semer ou désherber,
l’internet des objets (IdO) sont utilisées pour des par exemple), a commencé. Des drones sont
tâches de surveillance et parfois – du moins en utilisés pour recueillir des informations et pour
partie – pour automatiser les décisions concernant automatiser l’application d’intrants, mais leur
les traitements ou les soins à administrer aux emploi fait souvent l’objet d’une réglementation
cultures, au bétail ou aux poissons. Les services stricte.
| xx |

--- Page 23 ---
Dans le secteur aquacole, l’automatisation est en permettre aux ménages agricoles de dégager
plein essor du fait de la rareté de la main-d’œuvre du temps pour exercer des activités hors de
et du niveau élevé des salaires. En forêt, où les l’exploitation. Son utilisation peut aussi avoir des
travaux de récolte du bois sont déjà en grande retombées économiques plus larges. En effet, la
partie mécanisés, des robots mobiles, associés à demande de biens et de services non agricoles de
des techniques nouvelles de réalité virtuelle et de la part des ménages agricoles s’accroît à mesure
télédétection, sont en train d’ouvrir la voie à des que la productivité de leur travail augmente, et
machines automatiques évoluées. La télédétection l’économie non agricole connaît un essor lorsque
est également utilisée pour surveiller la des travailleurs quittent le monde agricole pour
déforestation. L’agriculture en environnement des secteurs dans lesquels la productivité de la
contrôlé (AEC), qui comprend l’agriculture main-d’œuvre est plus forte. L’automatisation peut
d’intérieur et l’agriculture verticale, offre aussi aussi améliorer la sécurité sanitaire des aliments,
des possibilités d’exploitation numérique et grâce à des technologies de conservation et de
d’automatisation. Les serres sont la forme la stockage, et accroître la résilience de la production
plus courante d’agriculture en environnement agricole, face aux chocs climatiques notamment,
contrôlé et se prêtent intrinsèquement à une en permettant aux agriculteurs d’accomplir leurs
surveillance, un contrôle et une optimisation de activités agricoles plus rapidement et de les adapter
l’environnement. plus souplement aux variations météorologiques.
De nombreuses solutions technologiques sont déjà Il peut donc encore y avoir intérêt à développer
disponibles et peuvent être adoptées dans les pays l’utilisation de la mécanisation motorisée dans
à revenu élevé, les pays à revenu intermédiaire certains contextes. Dans les pays à faible revenu
et les pays à faible revenu. Leur évolution et et les pays à revenu intermédiaire, les petits
la vitesse à laquelle elles sont adoptées sont producteurs pourraient tirer un meilleur parti
considérablement influencées par les choix des de petites machines, telles que des motoculteurs,
pouvoirs publics. Les autorités doivent faciliter qui offrent une solution moins coûteuse et sont
l’accès de tous à ces technologies – en particulier plus respectueuses de l’environnement que les
pour les petits producteurs, les femmes, les engins lourds classiques. Les innovations récentes
jeunes et les autres groupes vulnérables et permettant d’adapter les machines motorisées aux
marginalisés – et veiller à ce que celles-ci soient besoins locaux peuvent aider les pays à gagner
adaptées au contexte et aux besoins particuliers en efficience dans l’utilisation des ressources et à
des producteurs. Idéalement, les pouvoirs publics économiser les ressources rares (l’eau, par exemple)
doivent faire en sorte que l’accès aux technologies en exploitant des effets de synergie innovants
innovantes soit équitable, afin de permettre entre la mécanisation et d’autres pratiques de
au secteur privé de répondre à la demande terrain. La mécanisation de l’agriculture figure
d’automatisation. donc en bonne place dans les programmes des
pouvoirs publics de nombreux pays à faible revenu
et pays à revenu intermédiaire, particulièrement
NE PAS BRÛLER LES ÉTAPES: LA SIMPLE
en Afrique subsaharienne, où elle était délaissée
MÉCANISATION MOTORISÉE A ENCORE depuis un certain temps, du fait des échecs
UN RÔLE À JOUER essuyés antérieurement par les programmes de
mécanisation dirigés par l’État.
Les technologies numériques et la robotique sont
extrêmement prometteuses, mais la mécanisation Les technologies manuelles et la traction animale
motorisée peut encore apporter de nombreux peuvent aussi continuer à jouer un rôle majeur
avantages sur les plans de l’amélioration des dans de nombreuses situations. La traction
revenus, de la diminution des coûts, de l’économie animale peut constituer une force importante pour
de main-d’œuvre et de la réduction de la pénibilité. des exploitations très petites ou fragmentées, et
Elle peut libérer la main-d’œuvre familiale et les outils à main évolués permettent de réduire
| xxi |

--- Page 24 ---
RÉSUMÉ
les besoins en force humaine. Quoique moins stades de l’élaboration et de la commercialisation.
puissants que des tracteurs, les animaux de Les résultats indiquent que seuls 10 prestataires
trait comme les outils à main évolués peuvent de services sur 27 sont en situation de rentabilité
néanmoins contribuer à pallier les pénuries et de viabilité financière. Ces 10 prestataires -
de main-d’œuvre et accroître le rendement installés, pour la plupart, dans des pays à revenu
des cultures et les superficies cultivées dans élevé - mettent en œuvre des solutions en phase
de nombreuses régions. Dans bien des cas, ces de maturité (c’est-à-dire largement utilisées)
solutions seront probablement les plus viables pour et travaillent principalement pour de grands
augmenter la force disponible. exploitants. Plus d’un tiers des études de cas
laissent à penser que les agriculteurs tirent profit
de ces solutions, qui se traduisent par des gains de
PENSER L’AVENIR: INTÉRÊT
productivité et d’efficience ainsi que de nouveaux
ÉCONOMIQUE DES INVESTISSEMENTS débouchés commerciaux. Globalement, les
DANS L’AUTOMATISATION NUMÉRIQUE résultats indiquent que l’intérêt économique des
technologies d’automatisation numérique n’est pas
L’intérêt économique des investissements dans encore avéré, en partie parce qu’un grand nombre
les technologies agricoles repose sur les gains d’entre elles sont encore au stade de prototype,
potentiels des acteurs privés. On suppose que ces mais aussi parce que de sérieux obstacles à leur
acteurs – producteurs, négociants et prestataires utilisation subsistent, surtout dans les pays à faible
de services notamment – prennent des décisions revenu et les pays à revenu intermédiaire.
rationnelles, qui maximisent leur bénéfice et
leur bien-être. Investir dans les technologies Bien que nombre de ces technologies en soient
d’automatisation entraîne des coûts et ces encore aux premiers stades de leur développement,
coûts tendent à augmenter si les technologies plusieurs enseignements importants peuvent être
en question ne sont pas largement disponibles tirés des études de cas. Les principaux facteurs
localement. Les fournisseurs et les producteurs qui déterminent l’adoption d’une technologie
s’engageront donc uniquement si les avantages sont, premièrement, le fait de savoir qu’il existe
attendus dépassent les coûts. Pour certaines une solution permettant de mener des travaux
technologies et dans certaines conditions, il se agricoles à bien, et deuxièmement, la capacité
peut que les sommes à investir excèdent la valeur de l’agriculteur d’appliquer cette solution.
des avantages potentiels pour les acteurs privés, Les obstacles à l’adoption de ces technologies
mais que les avantages pour la société entière que l’on rencontre fréquemment sont le manque
soient considérables. Dans ce cas, une intervention de compétences numériques ainsi qu’une
publique est nécessaire pour faire cadrer les connectivité limitée et une disponibilité réduite
avantages privés avec les intérêts de la société dans d’autres infrastructures nécessaires, y compris
son ensemble. électriques. Ces obstacles sont souvent aggravés
par une réticence au changement, généralement
Du fait de la rareté des données disponibles, associée à des populations agricoles vieillissantes.
nous nous sommes appuyés sur 27 études de cas Le changement de génération est noté comme
réalisées à partir d’entretiens avec des prestataires un facteur déterminant d’utilisation et les jeunes
de services d’automatisation numérique pour agriculteurs, comme un élément essentiel de
mieux saisir l’intérêt économique de ces la transformation numérique et de l’évolution
technologies dans l’agriculture. Les études de cas vers une automatisation avancée. La situation
concernent toutes les régions du monde et tous les du marché est un autre moteur d’adoption
systèmes de production agricole (cultures, élevage, ou au contraire un autre obstacle à celle-ci –
aquaculture et agroforesterie). Elles représentent lorsqu’une forte concurrence entre producteurs
des solutions d’automatisation numérique à pousse ces derniers à prendre davantage de
différents stades d’évolution, un grand nombre risques et à utiliser de nouvelles technologies
de technologies se trouvant encore aux premiers qui laissent espérer des gains de productivité et
| xxii |

--- Page 25 ---
d’efficience. Les facteurs limitants peuvent être la d’ordinateurs et de l’internet des objets a permis
réglementation des importations technologiques, d’automatiser des serres et d’économiser de l’eau
l’absence de politiques sur le partage des données, et d’autres intrants. De petits robots en essaim
et des politiques et mesures d’incitation publiques sont un autre moyen de générer des avantages
insuffisantes. À l’inverse, une réglementation ou environnementaux en réduisant l’utilisation de
un appui public bien conçus peuvent grandement pesticides et d’herbicides, en optimisant l’usage
favoriser l’adoption de technologies. d’autres intrants et en diminuant la compaction du
sol. Leur emploi est déjà économiquement possible
AU-DELÀ DE L’INTÉRÊT ÉCONOMIQUE: sous certaines conditions, mais des travaux de
recherche supplémentaires s’imposent, surtout
L’AUTOMATISATION DE L’AGRICULTURE
sur leur utilité dans l’agriculture artisanale; ils
PROMET DES AVANTAGES
devraient en effet présenter un avantage par
ENVIRONNEMENTAUX, MAIS DES rapport aux gros engins sur des exploitations dont
TRAVAUX DE RECHERCHE les champs sont de forme irrégulière.
SUPPLÉMENTAIRES S’IMPOSENT
À ce jour, ces avantages environnementaux sont
Dans les pays à revenu élevé, mais aussi dans propres à chaque lieu; de plus, de nombreuses
un grand nombre d’exploitations commerciales solutions en sont encore aux premiers stades de
de pays à faible revenu et de pays à revenu leur développement et de leur commercialisation.
intermédiaire, l’agriculture est déjà fortement D’autres travaux de recherche, y compris des
mécanisée, au moyen d’engins lourds essais, sont donc nécessaires. Si les décideurs
principalement. Or, ce type de mécanisation est à publics et les producteurs sont tout à fait conscients
l’origine d’une érosion des sols, d’une déforestation des avantages associés à ces technologies,
et d’un appauvrissement de la biodiversité, autant l’investissement dans le développement de
de facteurs qui contribuent à réduire la résilience. celles-ci devrait prendre de l’ampleur. Le passage
L’innovation dans le domaine des technologies à une énergie renouvelable est également
d’automatisation et la recherche agronomique essentiel et peut ouvrir de nouvelles perspectives
appliquée peuvent aider à imaginer des solutions d’automatisation motorisée, en particulier dans les
à ces problèmes. On peut par exemple adapter la zones rurales reculées, mais, là encore, des travaux
mécanisation motorisée en utilisant des machines de recherche sont nécessaires pour étudier quelles
plus petites et plus légères. Ainsi, les petits solutions d’énergie renouvelable hors réseau sont
tracteurs et les motoculteurs représentent des les plus à même d’alimenter efficacement les
solutions prometteuses pour les petits producteurs. différents types de machines.
Celles-ci permettent de limiter l’appauvrissement
de la biodiversité car elles ne nécessitent pas de
L’AUTOMATISATION DE L’AGRICULTURE A
mise à nu du terrain ni de travaux de terrassement
DES CONSÉQUENCES COMPLEXES SUR
importants. D’autres petites machines motorisées,
comme les désherbeuses mécaniques et les LES TRAVAILLEURS AGRICOLES ET PEUT
batteuses mobiles, peuvent aussi présenter des AUSSI PROFITER AUX CONSOMMATEURS
avantages sur le plan de l’égalité des genres, car les
femmes peuvent les utiliser facilement. Mesurer les conséquences globales de
l’automatisation de l’agriculture sur l’emploi
De grands avantages environnementaux peuvent est extrêmement difficile car il faut de grandes
aussi découler des technologies d’automatisation quantités de données pour suivre toutes les
numérique à la base de l’agriculture de précision. transformations, ainsi que les réaffectations de
Ces technologies sont en effet susceptibles de travailleurs qui y sont associées, non seulement
faciliter l’adoption de pratiques durables, comme sur l’exploitation, mais aussi en amont et en aval
l’agriculture de conservation. En témoignent des de celle-ci. À mesure que la transformation de
exemples de réussite, dans lesquels l’utilisation l’agriculture s’opère, certains quittent ce secteur
| xxiii |

--- Page 26 ---
RÉSUMÉ
pour chercher un emploi mieux rémunéré et la Si l’automatisation, stimulée par des subventions
part des personnes employées dans l’agriculture qui en réduisent artificiellement le coût, intervient
baisse. Ce processus remodèle l’offre et la alors que la main-d’œuvre est abondante, le risque
demande de main-d’œuvre dans l’ensemble des est sérieux qu’elle ne vienne se substituer au travail
systèmes agroalimentaires. Lorsque tous les pôles humain et engendrer du chômage, entraînant
des systèmes agroalimentaires se transforment des conséquences socioéconomiques majeures,
simultanément, il est presque impossible d’imputer en particulier pour les plus pauvres et les moins
les effets observés sur le marché du travail et qualifiés, qui pourraient avoir des difficultés à
les effets socioéconomiques à des cas précis trouver un emploi dans un autre secteur.
d’automatisation de l’agriculture.
L’automatisation de l’agriculture a des effets
Les conséquences possibles de l’automatisation socioéconomiques considérables sur les
de l’agriculture sur l’emploi agricole ont consommateurs, car elle entraîne une réduction des
toutes les chances d’être diverses. On peut coûts de production des aliments. L’évolution de
s’attendre à ce que la demande de main-d’œuvre l’automatisation numérique peut aussi créer
faiblement qualifiée diminue à mesure que le de nouvelles possibilités entrepreneuriales
nombre de tâches automatisées augmentera. qui profiteront aux consommateurs – en
Parallèlement, l’automatisation stimule la permettant, par exemple, le renouveau de cultures
demande de travailleurs relativement qualifiés. patrimoniales riches en micronutriments qui
Si l’on considère les systèmes agroalimentaires étaient difficiles à automatiser – et réduire les
globalement, l’automatisation pourrait réduire le coûts de production des aliments biologiques,
nombre d’emplois saisonniers peu payés sur les qui nécessitent actuellement une main-d’œuvre
exploitations, mais accroître celui des emplois importante.
mieux rémunérés et moins saisonniers en amont et
en aval.
LE PROCESSUS D’AUTOMATISATION DE
Les effets de l’automatisation peuvent également L’AGRICULTURE DOIT ÊTRE INCLUSIF ET
différer selon le type d’exploitation. Chez les NE LAISSER PERSONNE DE CÔTÉ
petits exploitants et ceux qui pratiquent une
agriculture de subsistance, l’automatisation L’automatisation de l’agriculture doit faire
est susceptible de libérer de la main-d’œuvre participer ceux qui vivent en situation de
familiale qui peut alors occuper un emploi non vulnérabilité, d’exclusion et de marginalisation,
agricole, mais elle peut aussi favoriser l’essor de notamment les petits producteurs, les éleveurs
la production. Sur les exploitations commerciales pastoraux, les petits pêcheurs, les petits exploitants
familiales, l’automatisation peut à la fois libérer de forestiers et les communautés forestières, les
la main-d’œuvre familiale et réduire la demande travailleurs agricoles, les microentreprises
de main-d’œuvre salariée, sauf si elle permet de et les travailleurs du secteur informel, les
développer les activités agricoles commerciales, agriculteurs sans terre et les travailleurs migrants.
auquel cas il peut être nécessaire d’embaucher de La participation des femmes, des jeunes et des
nouveaux travailleurs. Les fermes commerciales, personnes handicapées est particulièrement
quant à elles, sont les exploitations les plus essentielle.
automatisées, ce qui s’accompagne d’une chute
des besoins en main-d’œuvre. Mais, même dans Les conséquences de l’automatisation des
ce cas, si le recours à l’automatisation est dû à exploitations en matière de genre sont complexes.
des salaires en hausse et à une raréfaction de la Les femmes sont en retard sur les hommes en ce
main-d’œuvre, cette évolution aura tendance à qui concerne l’adoption des technologies agricoles,
accroître la productivité du travail et les salaires du fait des obstacles auxquels elles se heurtent
sans provoquer de chômage. dans l’accès au capital, aux intrants et aux services
(information, vulgarisation, crédit et engrais,
| xxiv |

--- Page 27 ---
par exemple) et en raison aussi, dans certains toutefois pas inévitable dans l’agriculture; la clé
contextes, des normes culturelles. Les responsables réside dans la généralisation d’une automatisation
politiques et les partenaires d’exécution locaux à faible coût, accessible à toutes les échelles de
doivent favoriser la prise en compte des questions production.
de genre dans la mise au point et la diffusion
des technologies et dans la prestation de services Quoi qu’il en soit, l’hypothèse selon laquelle
correspondants. limiter l’automatisation pourrait protéger l’emploi
et les revenus agricoles n’est pas fondée. En fait,
Les jeunes agriculteurs semblent être les premiers les politiques visant à restreindre l’automatisation
à adhérer avec enthousiasme au processus. ne serviront qu’à rendre les exploitations moins
L’automatisation de l’agriculture annonce de compétitives et incapables d’accroître leur
nouveaux types d’emplois, nécessitant un production. Pour améliorer les salaires et les
ensemble important de compétences. Priorité doit conditions de travail des personnes qu’elles
être donnée à un programme étoffé de mise en emploient, les exploitations doivent améliorer
valeur du capital humain et de renforcement des leur productivité en faisant appel à de nouvelles
capacités, visant notamment les jeunes. technologies. Faute de technologie permettant
d’augmenter la productivité, les perspectives
À mesure que les exploitations adoptent une de faire sortir les travailleurs agricoles les
automatisation génératrice d’économies de plus démunis de la pauvreté et de l’insécurité
main-d’œuvre, non seulement le personnel alimentaire sont plutôt sombres.
qu’elles emploient se réduit, mais son niveau de
qualification augmente. L’un des défis essentiels PRÉSENTATION D’UNE FEUILLE DE
est de faciliter la reconversion de la main-d’œuvre
ROUTE POUR UNE AUTOMATISATION
agricole, pour qu’elle passe d’activités manuelles
EFFICACE, DURABLE ET INCLUSIVE DE
faiblement qualifiées à des tâches faisant appel à
des technologies plus complexes. Cela étant, les L’AGRICULTURE: POLITIQUES,
craintes que l’automatisation ne supplante des INVESTISSEMENTS ET INSTITUTIONS
millions de travailleurs agricoles, les laissant sans
aucune perspective d’emploi, sont sans fondement. Le potentiel de l’automatisation de l’agriculture
L’automatisation des emplois agricoles, tout comme est indubitable quand on veut parvenir à
l’évolution de la main-d’œuvre agricole qu’elle un développement rural durable et inclusif
provoque, est un processus graduel qui diffère à partir d’une agriculture intensive, mais
selon le lieu, les cultures et les tâches. Les facteurs durable. Cela étant, la réalisation de ce potentiel
qui incitent le plus à recourir à une automatisation n’est pas automatique et dépend du contexte
permettant d’économiser de la main-d’œuvre socioéconomique ainsi que du cadre d’action et
concernent des tâches spécifiques qui requièrent du cadre institutionnel dans lesquels le processus
une main-d’œuvre importante et peuvent être d’automatisation s’inscrit. La façon dont les
facilement automatisées moyennant un faible pays gèrent la transition décidera du résultat,
coût. Certaines tâches seront progressivement favorable ou défavorable, de ce processus dans
automatisées, mais d’autres continueront de le pays considéré. Les pays qui mettent en place
demander une main-d’œuvre nombreuse. les infrastructures matérielles, économiques,
juridiques et sociales nécessaires à l’automatisation
Si les technologies d’automatisation disponibles numérique ont de bonnes chances de tirer profit de
sont en corrélation avec la taille de l’exploitation, celle-ci. Ceux qui se désintéressent de ces enjeux
il y a un risque que de petits producteurs et pourraient sortir perdants.
transformateurs soient contraints de cesser leurs
activités, impuissants à réaliser les économies Comme tout changement technologique,
d’échelle nécessaires pour rester compétitifs. l’automatisation de l’agriculture provoque
Cette conséquence de l’automatisation n’est inévitablement son lot de bouleversements,
| xxv |

--- Page 28 ---
RÉSUMÉ
apportant des avantages, mais imposant aussi des LES POLITIQUES ET LES INTERVENTIONS
compromis. Le présent rapport propose un éventail CIBLANT L’AGRICULTURE ONT AUSSI UNE
de solutions possibles en matière de politiques,
INCIDENCE SUR LE RECOURS À
d’institutions, de lois et d’investissements.
L’AUTOMATISATION
Ensemble, ces solutions forment une feuille
de route qui permet de faire en sorte que Un certain nombre de mesures ciblant
l’automatisation de l’agriculture contribue à des l’agriculture peuvent constituer un soutien plus
systèmes agroalimentaires efficaces, productifs, direct à l’automatisation ou contribuer à lever
durables, résilients et inclusifs. Certaines de les obstacles à l’automatisation, en particulier
ces solutions tendent principalement à créer un pour les petits producteurs. Ainsi, les pouvoirs
environnement propice aux activités commerciales publics peuvent influer sur le processus
dans l’agriculture, en particulier en ce qui d’adoption des technologies concernées par
concerne les investissements dans les technologies des mesures relatives au crédit qui visent
d’automatisation, et doivent être complétées par spécifiquement l’automatisation de l’agriculture.
des règlements et d’autres mesures garantissant Les prêts à l’investissement sont la solution
que ces opérations économiques aboutissent à la la plus couramment utilisée pour financer
durabilité environnementale et à la résilience face l’automatisation, et peuvent prendre diverses
au changement climatique. Enfin, il faut mettre formes, comme des sûretés contractuelles,
en place les politiques et les programmes qui des dispositifs de garantie des emprunts, des
s’imposent afin que le processus fonctionne pour groupes de caution solidaire, des systèmes de
tous, en particulier pour les groupes marginalisés location avec option d’achat et des subventions de
tels que les femmes, les petits producteurs et les contrepartie. En outre, des subventions sélectives,
jeunes. qui ne faussent pas les marchés, peuvent jouer
un rôle dans ce domaine. Une sécurité foncière
Les pouvoirs publics devront également trouver renforcée est essentielle, car un régime foncier
un équilibre entre des objectifs économiques, incertain restreint l’accès des producteurs au
environnementaux et sociaux qui divergent crédit, ceux-ci ne pouvant utiliser leurs titres
et parfois s’opposent. Les politiques, les fonciers en garantie. Il est aussi possible de
investissements et les autres mesures d’action favoriser une baisse des coûts de transaction liés
publique qui sont proposés - examinés à la aux technologies d’automatisation et de stimuler
section suivante dans le cadre d’une feuille de l’utilisation de celles-ci en réduisant les droits de
route d’automatisation de l’agriculture - n’ont douane sur les machines, le matériel numérique
pas la même importance dans tous les contextes. et les pièces détachées, et en allégeant les
Chaque État doit établir ses priorités d’action formalités douanières.
en fonction des défis qu’il lui faut relever et des
capacités dont il dispose. L’un des principaux Le capital humain doit être mis en valeur de
domaines transversaux d’intervention des États façon à remédier au manque de compétences
est celui de l’appui aux services d’intérêt général, numériques, grâce à des centres de formation
qui représente les mesures prises par les pouvoirs professionnelle, par exemple. Les connaissances
publics pour mettre en place un environnement et les compétences des fabricants, des
propice aux activités commerciales dans propriétaires, des exploitants, des techniciens et
l’agriculture et les systèmes agroalimentaires, sans des agriculteurs doivent toutes être renforcées,
fausser les marchés ni favoriser certains acteurs (ou les jeunes constituant une cible stratégique, car
certains secteurs agricoles) par rapport à d’autres. ils jouent souvent un rôle moteur essentiel dans
le recours à l’automatisation. L’amélioration
des services de vulgarisation agricole et de
conseil rural peut s’avérer utile pour faciliter
l’adoption des technologies concernées.
Les services publics de vulgarisation ont
| xxvi |

--- Page 29 ---
LES POLITIQUES, LES INSTITUTIONS ET
toujours joué un rôle important s’agissant de
LES INVESTISSEMENTS EXTÉRIEURS AUX
faire en sorte que l’automatisation agricole soit
inclusive. La pénurie d’agents de vulgarisation SYSTÈMES AGROALIMENTAIRES ONT UNE
correctement formés constitue toutefois un frein INCIDENCE SUR LE RECOURS À
majeur dans les pays à faible revenu et les pays à
L’AUTOMATISATION AGRICOLE
revenu intermédiaire.
Des politiques générales et des investissements
Si le capital humain est essentiel pour les qui ne visent pas spécifiquement les systèmes
utilisateurs (agriculteurs et prestataires de agroalimentaires sont susceptibles de contribuer
services), il l’est tout autant pour ceux qui à la mise en place d’un environnement propice,
participent à l’innovation (les chercheurs et notamment en ce qui concerne les infrastructures.
les scientifiques, par exemple). Les pouvoirs L’infrastructure routière laisse particulièrement
publics peuvent financer ou mener des activités à désirer dans les pays à faible revenu ainsi que
de recherche-développement appliquée aux dans la majeure partie de l’Afrique subsaharienne.
technologies d’automatisation, en ciblant En l’améliorant, on peut réduire les coûts de
notamment les solutions adaptées aux besoins transaction relatifs à l’accès aux machines, aux
locaux et à ceux des petits producteurs. L’un des pièces détachées, à la réparation et au carburant,
domaines de recherche essentiels est l’évaluation et faciliter ainsi la création de marchés de services.
de l’impact des solutions d’agriculture de Il est tout aussi important d’investir dans les
précision sur la rentabilité, la durabilité infrastructures énergétiques, en mettant au point,
environnementale et l’inclusion. Il est impératif par exemple, une alimentation électrique hors
d’axer les efforts à la fois sur les petites machines réseau provenant de ressources renouvelables, car
et sur les solutions numériques de faible aucune technologie d’automatisation ne fonctionne
technicité, comme la réponse vocale interactive sans énergie. La disponibilité d’une énergie
(RVI), les données de services supplémentaires renouvelable reposant sur des investissements
non structurées (USSD) et le service de messages locaux peut amortir à la fois les crises qui touchent
courts (SMS). Les petites machines sont parfois le secteur énergétique et les fluctuations des prix
mieux adaptées aux conditions locales et aux des carburants.
petites exploitations, et les solutions de faible
technicité ont davantage de chances de toucher Des infrastructures de communication et une
tous les agriculteurs pour un faible coût. connexion à internet de meilleure qualité sont
déterminantes pour que l’automatisation de
Enfin, les pouvoirs publics doivent mettre en l’agriculture fonctionne correctement. Or, les
place une assurance qualité et établir des normes problèmes de connexion sont très répandus et
de sécurité, qui peuvent être gérées par l’État, n’épargnent pas non plus certaines zones rurales
les marchés et des organisations du secteur de pays à revenu élevé. Il est possible de prévoir
associatif. Les lois et règlements relatifs à la des avantages fiscaux ou des prêts à faible
sécurité de l’automatisation doivent reposer sur taux d’intérêt pour les fournisseurs d’accès à
une consultation inclusive de toutes les parties internet opérant en milieu rural. La législation
prenantes et doivent être transparents et appuyés peut jouer un rôle essentiel, en favorisant les
par des mesures permettant de s’assurer que les partenariats public-privé-communauté pour
utilisateurs s’y conforment. améliorer la connectivité et les infrastructures
dans ce domaine dans les zones rurales et fournir
des services et un appui en matière de données.
Les investissements doivent aussi cibler les
infrastructures d'appui connexes, comme les
ensembles de données publiques sur les prévisions
météorologiques et les calendriers de production
agricole et animale.
| xxvii |

--- Page 30 ---
RÉSUMÉ
Les infrastructures matérielles sont certes au peuvent être utiles pour relever ces défis et
centre des préoccupations, mais les institutions, veiller à ce que l’automatisation contribue à une
la situation macroéconomique et les capacités transformation agricole inclusive et durable.
institutionnelles au sens large jouent aussi un C’est pourquoi il est fort probable que ce processus
rôle crucial dans le recours à l’automatisation nécessitera une action des décideurs publics.
de l’agriculture. Il est important d’améliorer les
marchés du crédit de façon générale; de fait, Premièrement, les autorités doivent s’assurer
l’accès des petits producteurs au crédit à des que les femmes, les jeunes et les autres groupes
taux d’intérêt abordables est habituellement défavorisés bénéficient de l’automatisation.
limité, ce qui ne leur permet pas de financer Les mesures qui visent à remédier aux
des technologies d’automatisation. Il est vital désavantages que subissent les femmes (en
de renforcer les capacités institutionnelles et améliorant leurs droits fonciers ou en facilitant leur
politiques pour orienter le développement de accès au crédit et aux services de vulgarisation,
ces technologies; si, au contraire, on laisse de par exemple) contribuent aussi à accroître l’accès
puissantes sociétés technologiques privées de celles-ci à l’automatisation. L’action publique
s’emparer de la première phase, les conséquences en matière de recherche-développement
peuvent être désastreuses et gagner la société peut se concentrer sur des technologies de
dans son ensemble. Qui plus est, l’adoption de mécanisation qui répondent aux besoins des
politiques nationales transparentes en matière femmes. Par ailleurs, il est nécessaire d’établir
de données – notamment de règlements dans un programme spécifique d’automatisation de
le domaine de la protection et du partage l’agriculture, qui cible les jeunes ruraux et d’autres
des données et du respect de la vie privée groupes défavorisés, afin de permettre à ces
– peut faciliter l’automatisation numérique. personnes d’acquérir les compétences nécessaires
Parmi les autres facteurs favorables, on peut citer pour occuper les nouveaux emplois hautement
le développement d’infrastructures nationales qualifiés associés à l’automatisation.
de données et la promotion de l’interopérabilité,
c’est-à-dire d’une communication précise et fiable Deuxièmement, les pouvoirs publics doivent établir
entre machines. Enfin, les politiques de change des garde-fous contre les effets préjudiciables sur
et les politiques commerciales peuvent agir sur l’emploi. Lorsque l’automatisation apparaît comme
l’évolution de l’automatisation par l’intermédiaire une réaction aux forces du marché (des salaires
des coûts d’importation des machines, du matériel ruraux en hausse, par exemple) et qu’elle remplace
numérique et des pièces détachées. une main-d’œuvre familiale non rémunérée, il y
a peu de risques qu’elle engendre du chômage.
SI ELLE EST CORRECTEMENT MENÉE, En revanche, si elle est stimulée artificiellement
par des dépenses publiques (importations
L’AUTOMATISATION DE L’AGRICULTURE
subventionnées des machines, par exemple),
CONTRIBUERA À DES SYSTÈMES
il est possible qu’elle entraîne du chômage,
AGROALIMENTAIRES INCLUSIFS ET des pertes d’emplois et une baisse des salaires
DURABLES ruraux. Les décideurs publics ne doivent donc pas
soutenir l’automatisation tant que celle-ci n’est pas
Même en supposant que les pays soient en mesure réellement nécessaire. Ils ne doivent pas non plus
d’établir des règles du jeu équitables pour la faire obstacle à son adoption au motif qu’elle va se
fourniture de technologies innovantes par le substituer au travail humain et créer du chômage.
secteur privé, les défis associés à l’automatisation Les formes d’appui public qui permettent de
demeurent. Dans l’agriculture, ces défis sont fournir des biens publics ou collectifs au moyen de
au nombre de trois: ne laisser aucun groupe services d’intérêt général sont les plus susceptibles
marginalisé de côté; éviter d’accroître le chômage de susciter une transition sans heurt vers une plus
et de faire disparaître des emplois; et se garder de grande automatisation sans produire de chômage.
tout dommage environnemental. Des politiques Entre dans cette catégorie l’aide aux activités de
| xxviii |