
--- Page 1 ---
2993842L-01-cv01_Cahiers-Agricultures-50-ans-de-L-ISRA Page 1
2024
ISSN1166-7699 Numéro thématique
2024
Dynamiques des systèmes
de production au Sénégal
Recueil d’articles publiés de 2010 à 2021
Coordination : Khady Nani Dramé, Christine Rawski
Cyan Magenta Yellow Black

--- Page 2 ---
2993842L-01-corp_Cahiers-Agricultures-50-ans-de-L-ISRA Page 1
Sommaire / Contents
Dynamiques des systèmes
de production au Sénégal
CahiersAgriculturesestunerevue Recueild’articlespubliésde2010à2021
scientifique,principalementfrancophone, Coordination:KhadyNaniDramé,ChristineRawski
surlesagriculturesdumonde,
leurfonctionnement,leurévolution
etleurplacedanslessociétés Cefascicule,publiéàl’occasionducinquantenairedel’ISRAgrâceà
l’appuifinancierettechniqueduCIRAD,présenteunesélectiond’articles
Éditionenligne/Servicesd’alerte parusdanslarevueCahiersAgricultures.Cesarticlesillustrentles
CahiersAgriculturesestunerevueenaccès recherchesenpartenariatvisantàcomprendreladynamiquedessystèmes
libreintégral.
Larevueenligneetlesinstructionsauxauteurs deproductiondansuncontextedepressionfoncière,dechangement
sontdisponiblessur: climatiqueetdepandémiepourproposerdesmodèlesplusdurables.
www.cahiersagricultures.fr
Vouspouvezégalementvousinscrireàune
alerteparcourrielpourrecevoirunmessage
automatiquementàlaparutiondechaque Editorial:Pressionfoncièredansunenvironnementde
nouveaunuméro. changementclimatique:quellessolutionspourunecohabitation
harmonieuseentreurbanisation,agricultureetélevage?
ISSN(versionimprimée):1166-7699
ElHadjiTraoré
ISSN(versionélectronique):1777-5949
Produitethébergépar: Unmodèlemulti-agentspourétudierlespolitiques
EDPSciencesS.A. d’affectationdesterresetleursimpactssurlesdynamiques
17avenueduHoggar, pastoralesetterritorialesauFerlo(Sénégal)
PAdeCourtabœuf,BP112,
91444LesUlisCedexA,France Anagent-basedmodeltostudylandallocationpoliciesandtheir
www.edpsciences.org effectonpastoralandterritorialdynamicsintheFerlo(Senegal)
BahA,TouréI,FourageC,GayeID,LeclercG,SoumaréA,
Rédacteursenchef: IckowiczA,DiopAT
Jean-YvesJamin,ChristineRawski,
Jean-PhilippeVenot
cahiers.agric@cirad.fr Versunmétamodèlepouranalyserlessystèmesd’élevage
extensifsetleursinteractionsaveclesterritoires
Appuiàlapublicationetàl’édition: Towardsametamodeltoanalyzethedynamicsoflivestock,
CarmenRenaudeau resourcesandterritories
carmen.renaudeau@cirad.fr
BommelP,BahA,EtienneM,LeclercG,MonteilC,ToureI
Secrétariatderédaction:
ClarenceAngles Anticiperl’avenirdesterritoiresagricolesenAfrique
clarence.angles@edpsciences.org del’Ouest:lecasdesNiayesauSénégal
AnticipatingthefutureofagriculturalterritoriesinWestAfrica:
DirecteurdePublication: ThecaseoftheNiayesinSenegal
ElisabethClaveriedeSaintMartin CamaraC,BourgeoisR,JahelC
Dépôtlégal:Septembre2024
ImpriméenFrancepar:Dupliprint
733,rueSaint-Léonard,53100MAYENNE Regardsurlemodèleagricolesénégalais:pratiquesfoncières
etparticularitésterritorialesdesmoyennesetgrandes
Photosdecouverture:
exploitationsagricoles
K.N.Dramé,E.A.Wade
AlookattheSenegaleseagriculturalmodel:landpracticesand
territorialspecificitiesofmediumandlarge-scalefarms
BourgoinJ,DiopD,DiaD,SallM,ZagréR,GrislainQ,
AnseeuwW
Cyan Magenta Yellow Black

--- Page 3 ---
2993842L-01-corp_Cahiers-Agricultures-50-ans-de-L-ISRA Page 2
CahiersAgriculturesisascientific EarlyeffectsoftheCOVID-19outbreakontheAfricandairy
journalonworldfarmingsystems– industry:CasesofBurkinaFaso,Kenya,Madagascar,
howtheyarechangingandtheirrole andSenegal
insociety PremierseffetsdelapandémiedeCOVID-19surl’industrie
laitièreafricaine:exemplesduBurkinaFaso,duKenya,
deMadagascaretduSénégal
Onlineedition/Alertservices
VallE,MburuJ,NdambiA,SallC,CamaraAD,SowA,
CahiersAgriculturesisafullopenaccessjournal.
TheonlineeditionofCahiersAgriculturesand BaK,CorniauxC,DiawA,SeckD,VigneM,AudouinS,
instructionsforauthorsareavailableat: RakotomalalaLJE,RakotonoelyLN,FerreiraFD,
www.cahiersagricultures.fr
VéromalalanirinaE,RajaoneraM,OuédraogoS,SodréE,
Youcanalsosubscribetoe-mailalertto TallI,IlboudoMD,DuteurtreG
automaticallyreceiveane-maileachtimeanew
issueispublished.
ISSN(printedversion):1166-7699
ISSN(electronicversion):1777-5949
Hostedanddistributedby:
EDPSciencesS.A.
17avenueduHoggar,
PAdeCourtabœuf,BP112,
91444LesUlisCedexA,France
www.edpsciences.org
Editors-in-Chief:
Jean-YvesJamin,ChristineRawski,
Jean-PhilippeVenot
cahiers.agric@cirad.fr
PublicationandEditionAssistant:
CarmenRenaudeau
carmen.renaudeau@cirad.fr
Chiefsub-editor:
ClarenceAngles
clarence.angles@edpsciences.org
PublishingDirector
ElisabethClaveriedeSaintMartin
Legaldeposit:September2024
PrintedinFranceby:Dupliprint
733,rueSaint-Léonard,53100MAYENNE
Coverphotos:
K.N.Dramé,E.A.Wade
Cyan Magenta Yellow Black

--- Page 4 ---
2993842L-01-corp_Cahiers-Agricultures-50-ans-de-L-ISRA Page 3
www.cahiersagricultures.fr
EDITORIAL OPENACCESS
Pression foncière dans un environnement de changement
climatique : quelles solutions pour une cohabitation harmonieuse
entre urbanisation, agriculture et élevage ?
El Hadji TRAORE
AnciendirecteurscientifiqueetconseillertechniqueduDirecteurgénéraldel’ISRA
E
n Afrique sahélienne de façon générale et territoriale a été réalisée sur la zone sud des Niayes, au
particulièrementau Sénégal,nousfaisonsfaceà Sénégal. Elle a permis aux experts locaux mobilisés à cet
une croissance démographique dynamique qui effet d’identifier les facteurs de changement et de co-
exerceunepressionaccruesurlesressourcesnaturelles;et élaborer des scénarii d’évolutions possibles du territoire.
ce,dansuncontextedechangementclimatiquequiaffecte Les réglementations, la gouvernance et la démographie
notamment le secteur primaire. En plus de subir les effets sont les trois facteurs majeurs pouvant infléchir
du changement climatique, l’élevage des ruminants est l’affectation des sols dans le temps. Ces facteurs
indexé comme source d’émission de gaz à effet de serre déterminent le type de partage de l’espace et d’utilisation
(GES), ce qui nécessite une adaptation des systèmes de des ressources naturelles, pouvant être harmonieux ou
production. conflictuel. Une gouvernance inclusive, une société civile
Larecherche,danssonrôled’anticipationdesquestions fortement structurée et la préservation des ressources
à venir, s’est depuis longtemps intéressée à la question de naturellessontapparuescommeessentiellesàl’atteintede
la pression foncière de façon pluridisciplinaire et même futursharmonieux.
multi-institutionnelle. Pour exemple, des équipes de
Sur un autre territoire, Bah et al. (2010), proposent un
recherche du Centre de coopération internationale en
modèle multi-agents pour étudier les politiques
recherche agronomique pour le développement (CIRAD),
d'affectationdesterresetleursimpactssurlesdynamiques
del’Institutderecherchepourledéveloppement(IRD),de
pastorales et territoriales, en prenant l’exemple du Ferlo
l’Institut sénégalais de recherches agricoles (ISRA) et de
dans la zone sylvopastorale du Sénégal. Pour ces auteurs,
l’université Cheikh Anta Diop de Dakar (UCAD), entre
l'état actuel des paysages et des territoires sahéliens est la
autres instituts de recherche, d'enseignement et de
résultante d'interactions entre facteurs éco-climatiques,
développement, ont co-produit des savoirs et des preuves
socio-économiques et politiques, qui datent de plus de
pouvant alimenter des stratégies d’adaptation et d'atteinte
quatre décennies. Leurs résultats indiquent que l'espace
d'objectifsdedéveloppementdurableetinclusifd'ici2030.
géographique du Ferlo est représentatif d'une cohabitation
Une sélection d'articles publiés dans Cahiers Agricultures
entre des systèmes de production agro-sylvo-pastoraux,
entre 2010 et 2021 par ces équipes fait l'objet de cette
danslaquellel'activitépastoraleestencompétitionavecles
éditionthématiqueautourdedéfiscentréssurlessystèmes
autres. Cet équilibre de complémentarités entre systèmes
deproductionagricolesetpastorauxetleurgestiondansun
de production agricoles et pastoraux, ou entre pasteurs et
contexted’habitatetd’environnementchangeants.
collectivité, qui a longtemps prévalu, tend à se dégrader
Eneffet,Camaraetal.(2019)s’interrogentsurl’avenir
sous la pression foncière, avec des acteurs aux intérêts
des territoires agricoles à la périphérie des grandes villes,
parfois divergents dans un contexte de changements
en prenant comme exemple la zone des Niayes de Dakar,
climatiques.Ilfautdoncagirpendantqu’ilestpossiblepar
face à l’urbanisation croissante, la dégradation des
action concertée de tous les acteurs, afin de trouver des
ressources naturelles et les mutations socio-économiques.
solutionspermettantuneexploitationdurableetapaiséede
Afind’anticiperleschangementsquepourraientconnaître
nosressources.
les territoires ruraux, une démarche de prospective
1
Cyan Magenta Yellow Black

--- Page 5 ---
2993842L-01-corp_Cahiers-Agricultures-50-ans-de-L-ISRA Page 4
Parailleurs, la recherchea conçu des outils d’aide à la dressentleseffetsdecettepandémieenprenantl’exemple
décision pour le présent et le futur. Et comme pour del’industrielaitièreafricainedansquelquespayscomme
répondreauxinquiétudesetproblèmessoulevésparBahet leBurkinaFaso,leKenya,MadagascaretleSénégal.Leurs
al.(2010),Bommeletal(2010)proposentunmétamodèle travaux montrent la vulnérabilité des petites chaînes
pourrendrecomptedeladurabilitédessystèmesd’élevage d’approvisionnement laitières informelles, moins
extensifs en s’appuyant sur une démarche organisées, moins résilientes que les grandes chaînes
d’accompagnement. Ce métamodèle résulte d'une d’approvisionnement laitières face à une telle crise. Dans
démarche de conception à partir de systèmes multi-agents l’éventualité de futures crises, il serait opportun de
(SMA) développés sur sept sites en Amérique latine, en concevoir des modèles plus robustes qui soient mieux
France et au Sénégal. Il est composé de quatre modules préparésàcessituations.
intéressant les principaux acteurs recensés dans les La sélection d’articles sur les défis posés par
territoires étudiés : Agent, Collectivité, Espace, l'agricultureetl'élevageenrelationaveclefoncierenzone
Végétation-troupeau. L’analyse des systèmes d’élevage sahéliennemontrentlanécessitédetravaillerdansuncadre
extensifsetleursinteractionsaveclesterritoiresàl’aidede multi institutionnel, multidisciplinaire et supra-national,
cemétamodèleaconduitàuniformiserlesreprésentations pour trouver des réponses aux multiples problèmes ou
desdiverssystèmespourmieuxencomprendrelastructure contraintes qui freinent le développement socio-
généraleetlesfonctionnements. économique de nos pays et proposer des solutions
Sur un autre registre et comme pour tirer des anticipées sur les défis futurs. Il est nécessaire d’effectuer
enseignementsetrecommandationsdesauteursprécédents, une analyse Forces, Faiblesses, Opportunités, Menaces
Jérémyetal.(2020)jettentunregardsurlemodèleagricole (FFOM)decequiaétéfaitenmatièrederecherche,mais
sénégalaisconcernant les pratiques foncières et les aussi de pratiques sur le terrain, pour en relever les
particularités territoriales des moyennes et grandes contraintes,afindedégagerlespistesd’undéveloppement
exploitationsagricoles.Ilenressortquel’enjeualimentaire inclusifetdurable.
lié à l’augmentation démographique est au cœur des
agendas internationaux de développement durable et Références
nourrit les débats sur les transitions à entreprendre ou à
soutenir. Ainsi, défini en opposition à un modèle agro- BahA,TouréI,FourageC,GayeID,LeclercG,SoumaréA,
industrielintensifetcapitaliste,lemodèledesagricultures IckowiczA,DiopAT.2010.Unmodèlemulti-agentspour
étudier les politiques d’affectation des terres et leurs
familiales, qui regroupe des types d’exploitations et
impacts sur les dynamiques pastorales et territoriales au
d’exploitantsauxprofilsvariés,restedifficileàconsidérer
Ferlo (Sénégal). Cahiers Agricultures 19(2): 118-126.
danssadiversitédufaitdesaconstanteévolution.Certains
https://doi.org/10.1684/agr.2010.0383
phénomènesrestentpeuétudiés,notammentladynamique
BommelP,BahA,EtienneM,LeclercG,MonteilC,ToureI.
d’accumulation foncière d’exploitations agricoles,
2010. Vers un métamodèle pour analyser les systèmes
identifiée dans certains pays d’Afrique subsaharienne.
d’élevage extensifs et leurs interactions avec les
Concernantlesdynamiquesfoncières,Jérémyetal(2020)
territoires. Cahiers Agricultures 19(2): 143-151.
montrent que la majorité des terres reste sous occupation
https://doi.org/10.1684/agr.2010.0373
coutumière bien que les territoires ruraux soient en
Bourgoin J, Diop D, Dia D, Sall M, Zagré R, Grislain Q,
constante évolution. Dans un contexte où les pouvoirs Anseeuw W. 2020. Regard sur le modèle agricole
publics insistent sur les besoins d’intensification agricole, sénégalais: pratiques foncières et particularités
àtraverslapromotiondel’entreprenariatprivéetdusecteur territoriales des moyennes et grandes exploitations
agro-industriel, il est crucial d’avoir une bonne agricoles. Cahiers Agricultures 29: 18.
compréhension de la diversité des formes d’exploitations https://doi.org/10.1051/cagri/2020018
agricoles. D’où la nécessité de redéfinir les contours du CamaraC,BourgeoisR,JahelC.2019.Anticiperl’avenirdes
modèleagricole,entrevolontésproductivistesetexigences territoires agricoles en Afrique de l’Ouest: le cas des
de durabilité et d’équité, en privilégiant une gestion Niayes au Sénégal. Cahiers Agricultures 28: 12.
concertéedesressourcesnaturellesetdesterritoiresutilisés https://doi.org/10.1051/cagri/2019012
pardiversacteursdudéveloppementsocio-économique. Vall E, Mburu J, Ndambi A, Sall C, Camara AD, Sow A,
Cette gestion concertée est d’autant plus importante BaK,CorniauxC,DiawA,SeckD,VigneM,AudouinS,
Rakotomalala LJE, Rakotonoely LN, Ferreira FD,
dans un contexte de changement climatique, qui va
VéromalalanirinaE,RajaoneraM,OuédraogoS,SodréE,
entraîner de plus en plus de péjorations climatiques,
TallI,IlboudoMD,DuteurtreG.2021.Earlyeffectsofthe
notamment avec l’émergence ou la réémergence de
COVID-19 outbreak on the African dairy industry:
maladies humaines et animales qui auront toujours des
Cases of Burkina Faso, Kenya, Madagascar,
effetsnégatifssurnossociétés.L’exempledelapandémie
and Senegal. Cahiers Agricultures 30: 14.
de COVID-19 est encore récent. Ainsi, Vall et al. (2021)
https://doi.org/10.1051/cagri/2020047
2
Cyan Magenta Yellow Black

--- Page 6 ---
Un mode`le multi-agents pour e´tudier
les politiques d’affectation des terres
et leurs impacts sur les dynamiques pastorales
et territoriales au Ferlo (Se´ne´gal)
Re´sume´
L’e´tatactueldespaysagesetdesterritoiressahe´liensestlare´sultanted’interactionsentre
facteurse´coclimatiques,socio-e´conomiquesetpolitiques,a`l’oeuvredepuisplusdequa-
tre de´cennies. Au nord du Se´ne´gal, l’espace ge´ographique du Ferlo est repre´sentatif
d’une cohabitation entre des syste`mes de production agrosylvopastoraux dans laquelle
l’activite´ pastoralesemaintientencompe´titionaveclesautres,carlescomple´mentarite´s
anciennesentresyste`mesdeproductionagricolesetpastoraux,ouentrepasteursetcol-
lectivite´, tendent a` se de´grader sous la pression foncie`re. Ces forces de pression aux
inte´reˆtsquelquesfoisdivergentsontcommeindicateursdetransformationtangibles:la
conversion socio-e´conomique et environnementale; la pluralite´ des modes d’acce`s a`
laterreendehorsducadrele´gal;leslitigesetdifficulte´sdansl’affectationdesterres;la
fragmentationdespaysages;larestructurationagricoleetpastoraledesterritoires.C’est
aussidanscecontextequelespolitiquesdede´centralisationetd’ame´nagementduterri-
toireonttransfe´re´auxcollectivite´sterritorialeslepouvoird’administrer,d’exploiteretde
ge´rerlesressourcesnaturellesetlefoncier,afinderenforcerlagouvernancelocaleetde
re´pondre aux enjeux de de´veloppement durable des syste`mes de production. L’expe´-
rience pre´sente´e ici traite du processus de coconstruction et de mise en œuvre d’un
outildesimulationpouraccompagneretinstruirelesprisesdede´cisiondescollectivite´s
localescharge´esdel’applicationdelaloisurledomainenational.Lesdiffe´rentese´tapes
decettede´marcheparticipativequiontconduita` laconception,autesteta` l’e´valuation
parlesutilisateursdumode`leAIDAetdesessce´nariossontpre´sente´es.
Motscle´s :mode´lisation ;pastoralisme ;politiquefoncie`re ;Se´ne´gal ;syste`me
multi-agents.
The`mes :ressourcesnaturellesetenvironnement ;productionsanimales ;territoire,
foncier,politiqueagricoleetalimentaire.
Abstract
An agent-based model to study land allocation policies and their effect on
pastoralandterritorialdynamicsintheFerlo(Senegal)
The present state of the landscapes and territories in the Sahel is the result of inter-
actionsbetweenclimatic,economic,socialandpoliticalfactorswhichhavebeentaking
placeformorethanfourdecades.InthenorthofSenegal,theFerlogeographicalspace
isrepresentativeofcohabitationbetweensylvopastoralandagriculturalproductionsys-
tems,withinwhichthepastoralactivityismaintainedunderconflictualconditionsastra-
ditional complementarities between agricultural and pastoral production systems, or
between pastors and communities, tend to deteriorate under land pressure. Such pres-
sure operates for a variety of often divergent goals displaying tangible transformation
indicators with social economic and environmental conversion such as illegal land
access plurality, disputes and trouble in land allocation, landscape fragmentation and
agriculturalterritoryandpastoralrestructuring.Itisalsowithinthisframeworkthatterri-
tory decentralisation and development policies have transferred to stakeholders the
power to administer, exploit and manage natural resources and lands under their
jurisdiction so as to strengthen local governance and respond to sustainable develop-
mentneedsofproductionsystems.Theexperimentshowninthiscasestudydealswith
doi:10.1684/agr.2010.0383
2993842L-01-corp_Cahiers-Agricultures-50-ans-de-L-ISRA Page 5
´
Etude originale
AlassaneBah1
IbraToure´2
ChristineFourage3
IbrahimaDiopGaye4
Gre´goireLeclerc5
ArameSoumare´6
AlexandreIckowicz7
AmadouTamsirDiop8
1E´colesupe´rieurepolytechnique
PPZS/UMIUMMISCO209
De´partementge´nieinformatique
Ucad
BP15915Dakar-Fann
Se´ne´gal
<alassane.bah@gmail.com>
2Cirad
URP68PPZS,ISRA-LNERV
RoutedeFrontdeTerre
BP2057DakarHann
Senegal
<ibra.toure@cirad.fr>
3Universite´ catholiquedel’Ouest
CERIPSA
3,placeAndre´ Leroy,BP10808
49008Angerscedex01,France
4ENEA-PPZSATEGU
Ame´nagementduTerritoire,Environnement
ATEGUBP5084,Dakar
Senegal
5CiradURGREENTAC-47/F
CampusinternationaldeBaillarguet
34398Montpelliercedex5
France
<gregoire.leclerc@cirad.fr>
6Ucad
Faculte´ deslettresetscienceshumaines
De´partementdege´ographie
BP5005,Dakar,Se´ne´gal
7Cirad
UMR84ERRC
CampusSupAgro-Inra
2,placePierreViala
34060Montpelliercedex1,France
<alexandre.ickowicz@cirad.fr>
8Isra
URP68PPZS
Isra-LNERV,RouteduFrontdeTerre
BP2057,DakarHann,Se´ne´gal
<amtadiop@orange.sn>
Tire´sa` part: A.Bah
118
CahAgric,vol.19•N°2•mars-avril2010
Cyan Yellow Black

--- Page 7 ---
2993842L-01-corp_Cahiers-Agricultures-50-ans-de-L-ISRA Page 6
the process of co-building and setting up tools and simulation models in order to
accompanyandinstructdecisionmakingbylocalcommunitiesresponsibleforapplying
thelaw64-46of06June1964.Thedifferentstepsofthisparticipativeapproachleading
tothe“AIDA”agentmodeldesignandscenarioshavebeenputforward,testedandeva-
luatedbytheusers.
Keywords:landpolicies;modelling;multi-agentsystems;pastoralism;Senegal.
Subjects:animalproductions;naturalresourcesandenvironment;territory,landuse,
agriculturalandfoodproductionpolicy.
Depuis 1999, les institutions de pratiques d’exhaure, de transport et de pastorales,ensubstituanta` l’agencement
recherche et d’enseignement gestion del’eau (Diop et al., 2003) et au des diffe´rents paˆturages soumis a` des
supe´rieurparticipantaupoˆlepas- recours au salariat. La mutation des droits prioritaires des e´leveurs
toral zones se`ches (PPZS)1 me`nent des syste`mes sociaux se traduit aussi par la («hurum»)unevastezonere´gulie`rement
activite´sderecherchesinterdisciplinaires diversification des activite´s, l’apparition maille´e de forages (Toure´ et al., 1997).
dans la zone sylvopastorale (ZSP) du defluxexternes,l’e´mergenced’unediver- Danslesanne´es1970,lede´veloppement
Ferlo, au nord-est du Se´ne´gal, pour e´tu- site´ des proprie´taires de troupeaux et la del’agricultureirrigue´edanslavalle´edu
dierlefonctionnementdessyste`mespas- restriction des acce`s aux ressources fleuveSe´ne´galetautourdulacdeGuiers,
toraux et coconstruire des outils de ges- (Anceyetal.,2003). ainsiquel’expansiondubassinarachidier
tiondurabledesespacesetdesressources Lafinalite´ centraledenotremode´lisation a` l’ouest et au sud ont contribue´ a` la
partage´s.LestravauxduPPZSpartentde est de savoir comment repre´senter les re´duction de l’espace pastoral du Ferlo
l’hypothe`se que l’e´levage pastoral est la pratiques pastorales et leurs e´volutions (Toure´ etal.,2004).
meilleure forme de mise en valeur de en interaction avec les dynamiques spa- Laloi64-46du17juin1964acre´e´unvaste
ces terres, a` condition que l’on pre´serve tiales pour accompagner l’ame´nagement domaine national, puis les de´crets fon-
la mobilite´ des troupeaux et que l’on territorialdurableduFerlo. ciersde1972etde1987ontrendueffec-
donne aux e´leveurs des droits fonciers Troisquestionssecondairesende´coulent: tive la gestion foncie`re des terres par les
permettant la se´dentarisation partielle –comment concevoir et socialiser les communaute´srurales,maisilsontprivile´-
des socie´te´s pastorales, leur diversifica- outils et me´thodes de mode´lisation? gie´lamiseenvaleuragricoleauxde´pens
tion et leur se´curisation. Les de´cisions –quels indicateurs partage´s (spatiaux, des activite´s pastorales (Caverivie`re et
politiques qui valorisent l’agriculture et socio-e´conomiques,e´cologiques)choi- Debene, 1988). Dans le contexte de la
la se´dentarisation des e´leveurs et qui sir pour repre´senter les dynamiques re´forme du foncier en cours, l’enjeu est
ne´gligent le pastoralisme ont en effet
des syste`mes pastoraux?
d’aiderlese´luslocauxa`de´crypterlesinte´-
conduita` lasurexploitationdesparcours reˆtsetstrate´giesdesacteurspourproce´der
–comment coconstruire une mode´lisa-
et a` l’exacerbation des processus de a` des arbitrages plus cohe´rents dans le
tion prospective?
de´sertification. L’e´volution re´gressive de processusd’affectationdesterres.Apriori,
lave´ge´tationobserve´eauFerlosetraduit lepastoralismen’esteneffetpassuffisam-
parunepertedebiodiversite´,levieillisse- mentreconnudansceprocessus,puisque
Le Ferlo: un espace
mentetlamodificationdelastructuredes lanotionmeˆmedemiseenvaleurdester-
peuplements ligneux. L’analyse diachro- res,quiprimedanstoutede´cisiond’affec-
pastoral en transition
nique del’occupation dessols atteste de tation,privile´giel’habitatse´dentaireetla
latransformationdespaysagesparlafrag- culture fixe´e. Cependant, dans les com-
mentation et la re´duction des parcours Dote´depotentialite´sfourrage`resnaturel- munaute´sruralesa`fortecomposantepas-
(Toure´ et al., 2003), notamment le long les, le Ferlo est emble´matique d’un torale,lesconseilsrurauxsontcompose´s
du front agricole du bassin arachidier. pastoralisme se´culaire traverse´ par des engrandepartied’e´leveursetlespasteurs
L’e´tude de la mobilite´ pastorale montre changementsdepratiques,desfluxcom- ont pu ne´gocier des accords durables
des «territoires de la mobilite´ » contigus merciaux, des enjeux fonciers contraste´s d’usagedesterresetd’acce`sa`l’eau.
etexigus, lie´sauxchangements despra- dusudaunordetsursesmarges.Jadis,le Notresited’e´tude,comprisentrelelacde
tiquesdemobilite´,a`ladiversificationdes modedetranshumances’ope´raitentrela GuiersetTatki,estborde´ parlavalle´edu
valle´edufleuveSe´ne´galWaaloou`lesani- fleuveSe´ne´galaunordetlesyste`medes
maux re´sidaient en saison se`che, et le valle´esfossilesausud.Ilestsitue´entreles
1LePPZSestuneunite´ derechercheenpar-
Jeeri,traverse´ parlavalle´eduFerlo,aux re´gions administratives de Saint-Louis et
tenariat qui associe autour de la the´matique
pastorale,lesinstitutions:suivantes:leCentre alentours des puits pastoraux, en saison Louga,ets’e´tendsurunevingtainedecol-
de coope´ration internationale en recherche des pluies (Barral et al., 1983). La poli- lectivite´sterritoriales.Cetespacepastoral
agronomique pour le de´veloppement (Cirad; tique d’hydraulique pastorale lance´e par est structure´ a` l’est par le maillage des
France), le Centre de suivi e´cologique (CSE, l’administration coloniale pour ame´lio- foragesquipolarisentautourdeleuraire
Se´ne´gal), l’E´cole nationale d’e´conomie appli-
rer la ressource en eau et pre´server le de desserte des campements de saison
que´e de Dakar (ENEA; Se´ne´gal), l’Institut
se´ne´galais de recherches agricoles (ISRA), caracte`re pastoral du Ferlo a restructure´ des pluies et de saison se`che (figure 1).
l’Universite´CheikhAntaDiop(Ucad)deDakar. profonde´ment l’espace et les pratiques L’alternance de dunes a` substrat limono-
119
CahAgric,vol.19•N°2•mars-avril2010
Cyan Yellow Black

--- Page 8 ---
360000°°°°°° 390000°°°°°° 420000°°°°°° 450000°°°°°° 480000°°°°°°
CartedesituationdelazoneLacdeGuiers-Tatki
Mauritanie
Gae
DAGANA
PossoSeregal GUIDAKHAR MBILOR DIMARDIERY
Mali
COLONNATDITBALKI
MBILOR BELILBOGAL
RAGE COLONNATDITBALKI SENOBCWAL
KEURMORIBRA
FEDIA
Ville Poss-Betilo
Village N KEURYOROGUEDAL
TATKI
Forage DIAGLE NIASSANTE BISSINABE
Piste
SAGOBE
Pare-feux
Limitederéserve
Syer SARELAMOU
Limiteadministrative
Agricultureirriguée GANINAEROGNE
Agriculturepluviale VINDOTHIENGOLY
BISNABEBOKIDIVE Bassesterres
Coursd'eau LerMomarSarr
Mare
Savanearbustive
Solnu
Urbain
KOTHIEDIEAYRE
Zonesinondables NgrerMalal AMALYMAURES
Cartographieppzsoct2008
Référentiel:WGS84 Nlomre MBEYENENGUENE Nlomre
Ellispoïde:WGS84
Projection:UTM,28Nord 0 7000 14000 28000Kilomètres
360000°°°°°° 390000°°°°°° 420000°°°°°° 450000°°°°°° 480000°°°°°°
sableux et de couloirs interdunaires e´lus locaux dans un flou, voire un vide gers, compliquent davantage l’acce`s au
sabloargileux jalonne´s de mares de´ter- juridique (Diop Gaye et al., 2007). A` foncierdespetitsexploitants.
mine les unite´s physiographiques com- coˆte´ dudroitmoderne,seulevoiele´gale
portant une ve´ge´tation essentiellement d’acce`s a` la terre, il existe une grande
Quels enjeux
arbustive tre`s e´parse, constitue´e de Bos- varie´te´ de modes d’acce`s le´gitimes a` la
cia senegalensis, Balanites aegyptiaca et terre, du point de vue de la coutume,
et positionnement
Calotropisprocera.Lastrateherbace´eest parmilesquelsledon,lepreˆt,l’he´ritage,
compose´e d’espe`ces annuelles formant l’achat et la location (Ndiaye, 2005).
pour une recherche-
un tapis vert continu en saison humide De nombreux litiges et conflits fonciers
deAristidamutabilis,Schoenefeldiagra- releve´s sont souvent soumis au conseil action ?
cilis, Chloris prieurii et Eragrostis tre- rural (CR) : multi-affectations d’une
mula. Une saison se`che – huit a` neuf meˆme parcelle; affectations a` des per-
mois – et une saison des pluies – trois a` sonnes non identifie´es; difficulte´s a` Lade´finitiondesobjectifsdelamode´lisa-
quatre mois – rythment le fonctionne- de´saffecter; inexistence d’un cadastre tion est un exercice pe´rilleux (Fourage
ment des e´cosyste`mes et les activite´s rural. Le CR est en effet l’organe de´libe´- etal.,2006).Elleposelaquestionduposi-
socio-e´conomiquesdanscemilieu. rant de la communaute´ rurale depuis tionnement e´thique et scientifique des
Le de´veloppement de l’agriculture irri- 1972, donc le seul habilite´ a` ge´rer les chercheurs.Ilssedoiventdeclarifierleurs
gue´e exerce une pression accrue, ren- terres des «zones de terroir». Toutefois, intentions,lesquellessonttre`ssouventfon-
dantdifficilel’acce`sdube´tailauxpaˆtura- il reste limite´ dans son action par la de´es sur une e´thique du de´veloppement
ges.A` cela,s’ajouteladiversite´,auniveau faiblesse de ses moyens financiers et raisonne´, parfois sur uneide´ologie, voire
local, des inte´reˆts des notables (politi- techniques. De`s lors, la tendance a` la sur une e´thique de l’engagement. Ils ne
ques et professionnels), et des cadres de´gradation des terres et la compe´tition sont les mandataires d’aucune cate´gorie
de concertation ou de ne´gociation qui foncie`re, suite a` l’arrive´e progressive d’acteurs et devront donc se garder soi-
placent les repre´sentants de l’E´tat et les degrandsexploitantsnationauxete´tran- gneusement de tout e´nonce´ en terme de
°°°°°°0000481
°°°°°°0000281
°°°°°°0000081
°°°°°°0000871
°°°°°°0000671
°°°°°°0000471
°°°°°°0000481
°°°°°°0000281
°°°°°°0000081
°°°°°°0000871
°°°°°°0000671
°°°°°°0000471
2993842L-01-corp_Cahiers-Agricultures-50-ans-de-L-ISRA Page 7
Figure1.Localisationdusited’e´tudeLacdeGuiers-Tatki.
Figure1.Thestudyarea:Guiers-TatkiLake.
120
CahAgric,vol.19•N°2•mars-avril2010
Cyan Magenta Yellow Black

--- Page 9 ---
2993842L-01-corp_Cahiers-Agricultures-50-ans-de-L-ISRA Page 8
valeur (le´gal/ille´gal, spoliation, accapare- de´cisions d’affectation) pour l’e´tude des O objetpare feu; objet aménage;ment;
ment, favoritisme, spe´culation…) et se interactionsentree´levageetterritoires’ap- ¼f ÿ
objet infrastructure:::
concentrer sur une analyse approfondie puie sur la me´thode AGRRO (Agent, g
de la situation sociale. Les objectifs de la groupe, roˆle, ressource, objet) formalise´e etd’acteurs:
simulation informatique ne sont pas parBah(2008).Lesenjeuxdelade´marche
A acteur local; acteur étranger; acteur collectif
d’instaurerunchangementdanslesprati- sontdes’assurerdel’utilite´,del’«utilisabi- ¼f g
ques des acteurs, ce qui risquerait d’eˆtre lite´ »etdel’acceptabilite´dumode`leenpro- pouvantjouerplusieursroˆles:
perc¸u comme le fruit d’un intervention- posantuncadredetravailinte´grant:a)les R rôle agriculteur; rôle éleveur…
0
nisme prescriptif exoge`ne. Il s’agit de phasesdelaconception;b)desme´canis- ¼f g
cre´er les conditions de la concertation mesdere´gulation(delaprisedetourde dans un espace foncier de´coupe´ en par-
entreacteursautourdel’affectationdester- parole,desdroitsintellectuels,etc.;c)une celles(P)(figure3).Chaqueacteura i ∈A
res,laquelleestunobjetsensibleetconsti- based’expe´riencesante´rieures;d)unsup- joueunouplusieursroˆles
t t u o e ute un m e o n d j i e f u ica s t o io c n io- d e´ a c n o s no le m s iq re` u g e le m s a q j u eu i r la : port d’e´change de connaissances structu- f r oj … g ∈R 0 avecR o ¼ R o 1∪R o 2∪R o 3
re´es;e)uncadremate´rieldecommunica- R1 repre´sente les roˆles de production et
de´finissent est porteuse d’une remise en tion et de travail (Caelan, 1996). AGRRO e´c o onomiquesausenslarge(roˆlesprofes-
cause des autorite´s et de l’ordre social
est un processus ite´ratif, incre´mental et
sionnels):
re´gule´.Lasimulationestdoncconside´re´e
souple. En effet il se de´compose en plu-
icicommeunoutildeme´diation.Cesont R1 rôleagriculteur; rôleéleveur; rôlepêcheur;;
sieurs ateliers, eux-meˆmes structure´s en o ¼f
lesdiscussionsentreutilisateursquipour- rôlecommerçant:::
plusieurs phases e´tale´es dans le temps g
ront,lecase´che´antimpulserdeschange- (figure2),avecunproduitquie´voluede R2 repre´sentelesroˆlespolitiques,e´lectifs
mentsdanslespratiques. o
manie`reincre´mentaleentrechaqueatelier, et techniques. Ce sont les gestionnaires
L’affectationetlade´saffectationdesterres
selon une approche adaptative qui tient dufoncier:
cristallisentlesenjeuxdude´veloppement
comptedesre´actionsdesacteurs. rôleconseillerrural;rôlepresidentcommunautérurale;
s d i u te rab d l ’ e e´t d u e de l’ . ag E ri l c le u s ltu s r u e s e ci t te d n e t l’e´ e l s e p v o a i g r e s d e u t Surlabase d’undiagnosticparticipatifqui R2 o ¼f rôlecommissiondomaniale;rôlesouspréfet;::: g ;
controversesetsontl’objetdeprojections afaitressortirunefortedemandepourun R3 repre´sente les roˆles religieux et
et repre´sentations contradictoires. Nous outil de gouvernance foncie`re au niveau so o ciaux qui peuvent parfois influer sur
avons choisi de mode´liser ces enjeux a` duconseilrural,nousavonsproce´de´ a` la lesde´cisionsd’affectation:
partirdestravauxdesateliersdeconcep- phasedeconceptionparticipativedel’ou-
R3 rôlechef coutumier; rôlemarabout;:::
tion participative initie´s avec des repre´- til AIDA (Bah et al., 2008). Celle-ci a o ¼f g
sentants(re´unisdansuncomite´ d’utilisa- de´bute´ par un atelier, combinant jeux de Ilestpossiblea` traverslafonctionrôlede
teurs)descommunaute´svillageoises,qui roˆles et travaux de groupe (Bah et al., spe´cifierleoulesroˆlesdechaqueacteur:
bordent le lac de Guiers et les aires de 2006), qui a explore´ les enjeux lie´s a` la rôle : a→ r ∈R ;a A
dessertedesforagespastoraux. proce´dured’affectationdesterres,ets’est i f oj;::: g o i
poursuivieparunatelierdevalidationdu Nous nous inte´ressons particulie`rement
moduled’initialisationinteractifdel’outil. dans ce mode`le aux roˆles r oj =«roˆle e´le-
De la coconstruction veur» et rok=«roˆle agriculteur» dans
leurs rapports avec la dynamique territo-
de mode`les
Mode`leconceptueldeAIDA riale. L’acteur dans son roˆle d’e´leveur
exprimeunedemandeaffectationenfonc-
de simulation
Dans le contexte du foncier et des inter- tiondesesbesoinsentermedefoncier.Si
a` la prospective actions entre pastoralisme et territoire la demande est accepte´e par le conseil
dans la zone e´tudie´e, notre mode`le ruraletvalide´eparlesous-pre´fet,l’acteur
multi-agents est compose´ de diffe´rentes estinstalle´(figure4).Ildoit,pourabreuver
De´marche ressources: sontroupeau,semettreenqueˆtedepoints
d’eau et privile´gier les parcours qui lui
R ressourceeau; ressourceligneuse; ressourceherbacée ;
La coconstruction du «mode`le multi- ¼f g fourniront un paˆturage de qualite´
agents» AIDA (Analyse des impacts des d’objets: (figure 5) en quantite´ suffisante. Cette
Atelier1 Atelier2 ... AtelierN
t
P0 P0 P0
P1 P2 P4
P2 P3 P5
P3 P5
Figure2.Lade´marcheAGRRO(Agent,groupe,roˆle,ressource,objet).
Figure2.AGRROApproach.
P0:planification;P1:analyseparticipative;P2:conceptionparticipative;P3:imple´mentation;P4:restitutionettests;P5:de´ploiementetappropriation.
121
CahAgric,vol.19•N°2•mars-avril2010
Cyan Magenta Yellow Black

--- Page 10 ---
2993842L-01-corp_Cahiers-Agricultures-50-ans-de-L-ISRA Page 9
1..* Jouer 1..* 1..* 0..*
Rôle Acteur Groupe Conseilrural
Administre
1..* Administrer
Village
Résider Communautérurale
1..* *
Social Religieux Politique Professionel
Camperment
Chefdevillage
Conseille Sous-préfet Administre Arrondissement
PCR ChefCADL
Conseille *
Région
Administre
Préside
Figure3.Diagrammedeclassesdesacteursetdeleursroˆles.
Figure3.ClassDiagramofactorsandtheirroles.
PCR:pre´sidentdecommunaute´rurale;ChefCADL:chefducentred’appuiaude´veloppementlocal).
Processusdétaillédel'affectation
Acteur PCR Commission_domaniale(CD) ConseilRural(CR) Sous-préfet
Demander_affectation rassembleettransmetàlaCD InstruitetmotivesonavispourlePCR
procèdeàladélibération
convoqueunedélibération
dresseunPV
valideouinvalidelesdécisionsduCR
dresselesdécisionsd'affectation notifielesdécisionsauxdemandeurs
Figure4.Processusd’affectationdesterresetinteractionentreacteursselonlesroˆlesjoue´s.
Figure4.Landallocationprocess,rolesinteractions.
PCR:pre´sidentdecommunaute´rurale;PV:proce`s-verbal.
queˆteauncouˆtquide´penddeladistance Descriptiondel’outil 2)un module de simulation pour venir
parcourue et de la configuration spatio- de´veloppe´:AIDA en appui a` l’e´valuation des impacts des
temporelledesressourcespastorales. de´cisions d’affectation, imple´mente´ dans
L’acteurdanssonroˆled’agriculteur,privi- AIDA consiste en deux modules inter- l’environnement de de´veloppement
le´gieralesparcellesirrigue´esouayantun de´pendants: CORMAS(Bousquetetal.,1998).Lesimu-
acce`sa`l’eau,debonnequalite´,e´loigne´es 1)un module d’initialisation interactif, lateur inte`gre plusieurs couches spatia-
desterresdeparcours,facilesd’acce`s,etc. quipermetauconseilruralderenseigner les. La figure 5 montre l’interface princi-
(figure5).Exploiterlaparcelleaaussiun et placer sur une carte des affectations pale de simulation repre´sentant la carte
couˆt,quide´penddesintrantsutilise´setde (demande´es et attribue´es) et ainsi d’ali- d’aptitude des sols autour du lac de
lamain-d’œuvredisponible. menter une base de donne´esfoncie`re; Guiers.Dupointdevuedesonfonction-
122
CahAgric,vol.19•N°2•mars-avril2010
Cyan Magenta Yellow Black

--- Page 11 ---
2993842L-01-corp_Cahiers-Agricultures-50-ans-de-L-ISRA Page 10
Encadré 1
Apteagriculture++
De´but
1)Priseencomptedelaqualite´ dela
saison des pluies.
Apteagriculture+
2)Lesacteurseffectuentleursdeman-
des de parcelles en fonction de leurs
besoins (figure 4). Apteélevage+++
3)Leconseilruralannonceaubesoin
une date et proce`de a` la de´libe´ration
(figure 4). Apteélevage++
4)Les acteurs exploitent leurs parcel-
les ou s’occupent de leurs troupeaux
Apteélevage+
(figure 6).
Fin
Eau
GIS layer into AIDA
nement, a` chaque pas de temps (le (aptitude des sols)
mois), sont effectue´es des se´quences
d’actions (encadre´ 1).
Figure5.Espacedesimulation(couched’information).
Danslemode`le,l’e´volutiondelaressource
pastoraleestfonction dela pluviome´trie.
Figure5.SimulationSpace,informationlayer.
EllesuitlaloideBoudet(Boudet,1987):
Bh 4;1P 515
¼ ÿ
ou` Bhestlabiomasseherbace´eproduite
Rôle_éleveur Rôle_agriculteur
en kg de matie`re se`che/hectare et P la
pluviosite´ annuelleenmm. [besoinparcelle=oui]
Des sce´nariospour de´battre Effectuerdemancleaffectation
parcelle
du de´veloppementdurable
Recherchepâturageplusproche
del’e´levageenzone sahe´lienne ducampement
[besoinparcelle=non
Nousavonsde´veloppe´plusieursscenarii etpossèdeparcelle=oui]
autourdelapluviome´trie,despolitiques [objectif=pêturage] [demande=acceptée]
d’affectationetdestypesd’exploitationa` [objectif=eau]
l’e´chelledescommunaute´srurales.Pour
ces simulations, nous avons retenu cinq Exploiterparcelle
campements d’e´leveurs et cinq campe-
ments d’agriculteurs par communaute´ Recherchedu du po ca in m t p d e 'e m au en le t plusproche [grandeexploitation]
rurale. La population d’e´leveurs est en
Exploitersalarié
de´but de simulation au nombre de
10 par campement, la taille des trou-
peaux est de 30 unite´s de be´tailtropical Figure6.Explicitationdesprincipauxroˆlesde´veloppe´sdanslesimulateurAIDA.
(UBT)enmoyenneetlenombred’affec-
tationse´voluedansletempsenfonction Figure6.MainrolesdevelopedintheAIDAsimulator.
de la pluviosite´. Le pas de temps est le
mois. Nous avons ensuite construit les
simulations, sur 30 ans, en croisant plu- viome´trie est a` tendance moyenne a` est dans le cas d’une distribution au
sieurs scenariiet en re´alisant des e´tudes mauvaise. hasard, s’il est infe´rieur a` 1 nous avons
de sensibilite´ sur les diffe´rents parame`- Pour chaque simulation nous proposons une tendance au regroupement des
tres du mode`le. Nous exposons ici les plusieursindicateurs(ousorties):ffiffiffi affectations (Treuil et al., 2008);
re´sultatsdedeuxdeshuitsce´nariosde´ve- –l’indice de Clarck-Evans – 2rpλ, ou` r –le nombre de champs traverse´s par le
loppe´s: estlamoyennedesdistancesaupluspro- be´tail, source deconflits potentiels entre
–sce´nario 2: l’agriculture irrigue´e et chevoisinetλladensite´globaleounom- agriculteurs et e´leveurs durant la cam-
l’agro-industriesontprivile´gie´esetlaplu- bred’affectationsparunite´ devolumede pagne agricole;
viome´trie est a` tendance moyenne a` l’espace des affectations –, pour e´tudier –l’e´volution du nombre d’e´leveurs dans
bonne; la distribution spatiale des affectations. la zone d’e´tude;
–sce´nario 3: l’agriculture irrigue´e et Ilmesureledegre´d’agre´gationdesaffec- –l’e´volution du nombre d’affectations
l’agro-industriesontprivile´gie´esetlaplu- tations. S’il est supe´rieur ou e´gal a` 1 on de terre.
123
CahAgric,vol.19•N°2•mars-avril2010
Cyan Magenta Yellow Black

--- Page 12 ---
2993842L-01-corp_Cahiers-Agricultures-50-ans-de-L-ISRA Page 11
Premiers re´sultats :
Nombreéleveurs
tests et validation 50
du mode`le
45
Lespremiersre´sultatspermettentdetes-
40
ter et de «valider» la pertinence de nos
sce´nariosetindicateurspourlacompre´-
hension des interactions e´levage et 35
dynamiques territoriales. Ce travail
exploratoire montre, a` travers les deux 30
sce´narios, une diminution notable du
nombre d’e´leveurs (figure 7), une aug- 25
mentation significative des affectations
destine´esauxprojetsagricoles(figure8) Scénario3
20
et une fragmentation de l’espace
(figure 9). Ces re´sultats de simulation,
Scénario2
15
confirme´s par nos enqueˆtes de terrain
(Dare´ et al., 2007), mettent en exergue
unepressionaccruesurlefoncierpasto- 10
ral rendant difficile l’acce`s ancestral du
be´tailauxpaˆturageset,defait,unemar- 5
0 50 100 150 200 250 300 350 400
ginalisation du pastoralisme par l’exclu-
sion de la population des pasteurs, des Pasdetemps(1pas=1mois)
infrastructures scolaires,administratives,
ou de sante´,parce qu’elle est repousse´e
Figure7.E´volutiondunombred’e´leveurs.
loindesvillages.
Figure7.Breederdynamics.
Deplus,ilae´te´ constate´ quelesrejetsde
l’industrieagroalimentaireetdel’agricul-
ture–lessce´narios2et3favorisentl’agro-
industrie – menacent la qualite´ des eaux
du lac, avec la prolife´ration de Typha Affectations(hectares)
autralis rendant difficile l’abreuvement x104
du be´tail et avec le de´veloppement de 18
parasites responsables de la douve du
foie affectant particulie`rement les ovins.
16
Ilexistedoncunrisquesanitairere´elpar Scénario3
de´faut d’entretien et pollution des rives
du lac de Guiers, qui concerne hommes 14
Scénario2
etanimaux.
Par ailleurs, la forte valeur de l’indice 12
Clarck-Evans (figure 9) corrobore l’ab-
sence de planification des affectations
10
dans certaines communaute´s rurales.
Cela contribue a` la fragmentation de la
trame foncie`re. Cette configuration spa- 8
tiale e´miette´e est a` l’origine de conflits
entreagriculteursete´leveurslorsdescam-
6
pagnesagricoles(nombredechampstra-
verse´s e´leve´s) (figure 10), d’ou` l’inte´reˆt
(pas encore de´montre´) pour les commu- 4
naute´sruralesdemettreenplacedesplans
locaux de de´veloppement et des plans 2
d’occupationetd’affectationdessols.
0
0 50 100 150 200 250 300 350 400
Conclusion
Pasdetemps(1pas=1mois)
Lesateliersparticipatifspourlamaˆıtrisedu
Figure8.E´volutiondesaffectationsdeterres.
foncieretdesinteractionse´levageetterri-
toire mene´s au niveau du lac de Guiers- Figure8.Landallocationdynamics.
124
CahAgric,vol.19•N°2•mars-avril2010
Cyan Magenta Yellow Black

--- Page 13 ---
2993842L-01-corp_Cahiers-Agricultures-50-ans-de-L-ISRA Page 12
montrentlapertinencedesindicateurstire´s
ValeurindiceClarckEvans de la confrontation de diffe´rents types de
1 connaissances(scientifique,pratique,tech-
nique).Ainsi,aumoyendudegre´d’agre´ga-
0,9 Scénario2 tion des affectations, de l’estimation du
nombre de champs traverse´s par le be´tail
et du nombre d’affectations pour une
0,8
Scénario3 pe´riodedonne´e,noussommesenmesure
de fournir une repre´sentation territoriale
0,7
qui pourra eˆtre partage´e par l’ensemble
desacteursetleurpermettradeseprojeter
0,6
dansl’avenirdeleurterroir.
0,5 La justification sociale du processus
expose´ dans ce travail est a` trouver du
coˆte´desusagers(e´leveursetagriculteurs)
0,4
et des de´cideurs (pre´sident de commu-
naute´ rurale, sous-pre´fet…): soit la
0,3
de´marchefaitsensetunedynamiquede
gestion concerte´e et raisonne´e s’enclen-
0,2
che,soitelleestve´cuecommee´trange`re
aux pre´occupations des acteurs et les
0,1
conditionsdelare´gulationdel’affectation
desterrespeineronta`sedessiner.Toute-
0
0 50 100 150 200 250 fois,lade´marchesuiviedansnotree´tude
decasvientcomple´teretenrichirl’expe´-
Pasdetemps(1pas=1mois)
rience re´ussie des plans d’occupation et
Figure9.E´volutiondel’indiceClarck-Evans. d’affectation des sols (D’Aquino et al.,
2001) de´veloppe´e avec les collectivite´s
Figure9.EvolutionoftheClark-Evansindex. territoriales du delta du fleuve Se´ne´gal.
Parailleurs,leretourd’expe´riencemontre
uneappropriationcertainedescesdiffe´-
rentsoutilsdeplanificationetdegestion
Nombredechampstraversés
desressourcesnaturellesparlescollecti-
45
vite´s locales dans la mise en ouvre du
40
processusdede´centralisation.■
Scénario2
35
Re´fe´rences
30
AnceyV,DiaoA.Thevulnerabilityofthepas-
25 Scénario3 toral systems in arid and semi- arid areas:
What are the relevant indicators of the risks
20 intheSahel?In:AllsoppN,ed.Proceedingof
theVIIInternationalRangelandsCongressEdi-
15 tions.Durban:SBConference, 2003.
Bah A. Conception Participative de Simula-
10
tions Multi-agents : Cadre Me´thodologique.
The`sededoctorat:spe´cialite´ Informatique,ED
5 SEIB,E´colepratiquedesHautesE´tudes,Paris-
Sorbonne,2008.
0
0 50 100 150 200 250 300 350 400 Bah A, Toure´ I, Le Page C, etal. An agent-
Pasdetemps(1pasdetemps=1mois) based model to understand the multipleuses
oflandandresourcesarounddrillingsinsahel.
Figure10.Nombredechampstraverse´s. Mathematical and computer modelling 2006;
44:513-34.
Figure10.Numberofcrossedfields. BarralH.Syste`mesdeproductiond’e´levageau
Se´ne´gal dans la re´gion du Ferlo. Dakar:
Orstom-Isra,1983.
Tatkiontpermisdede´velopperdiffe´rents territoriale en est le fondement et re´alise
outils d’accompagnement pour les une des conditions de l’accompagne- BoudetG.Connaissanceetgestiondel’espace
pastoral sahe´lien. In: Audru J, Boudet G,
acteurs:cartesa` dired’acteurs; basesde ment:eˆtreenphaseaveclesbesoinsdes
CesarJ,etal.,eds.Terroirspastorauxetagro-
donne´es; mode`le de simulation agent. utilisateurs. pastoraux en zone tropicale. Gestion, ame´na-
L’analyse des logiques sociales relatives Lespremiersre´sultatsconfortentleshypo- gement et intensification fourrage`re. E´tudes
etsynthe`ses,nume´ro24.[.Cirad-IEMVT,1987
aux usages agricoles et a` la dynamique the`sesissuesdel’observationduterrainet [villed’e´dition].
125
CahAgric,vol.19•N°2•mars-avril2010
Cyan Magenta Yellow Black

--- Page 14 ---
2993842L-01-corp_Cahiers-Agricultures-50-ans-de-L-ISRA Page 13
BousquetF,BakamI,LepageC.etal.Cormas: Dare´ W, Fourage C, Gaye ID. Positionnement Toure´ I, Bah A, D’Aquino P, etal. Savoirs
Common-PoolResourcesandMulti-agentSys- dessociologuesdanslade´marchedemode´li- expertsetsavoirslocauxpourlacoe´laboration
tems. Actes de la 11e Conference Internatio- sationDomino.NPSS2007;2:103-26. d’outils cartographiques d’aide a` la de´cision
nale sur les applications industrielles et d’in- DiopAT,SyO,IckowiczA,etal.Transhumance CahAgric2004;13:546-53.
ge´nierie de l’Intelligence Artificielle et des and nomadism in the sylvopastoral region Toure´I,DiopAT,DioufA,etal.Dynamicanalysis
Syste`mesExperts,Castellon(Espagne).Berlin, (Ferlo) of Senegal: perspectives for pastoral oflandscapesandlandcoversfortheknowledge
Springer-Verlag,1998. development. In: Allsopp N, ed. Proceeding andevolutionofthepastoralecosystemsinthe
of the VII International Rangelands Congress. Ferlo-SenegalProceedingoftheVIIInternational
Caelan J, et al. Nouvelles interfaces homme- Durban:SBConference,2003. Rangelands Congress Editions. Durban: SB
machine.Paris:OFTAe´ditions,1996. Conference,2003.
FourageC,Dare´ W,DiopGI,etal.Methodolo-
Caverivie`re, M., M. Debene. Le droit foncier gical issues arisen from the involment of Toure´ O.Lagestiondesressourcesnaturellesen
se´ne´galais.Mondesendevenir.Paris:Berger- sociologistes in a companion modelling milieu pastoral, L’exemple du Ferlo se´ne´galais.
Levrault,1988. approach : interests and limits. Actes du 14e Tome 1. Dakar, Paris: Socie´te´-Espace-Temps;
congre`s mondial de sociologie de l’ISA, Dur- Karthala,1997.
D’AquinoP,SeckSM.Etsilesapprochespar- ban,2006. TreuilJP,DrogoulA,ZuckerJD.Mode´lisation
ticipatives e´taient inadapte´es a` la gestion etSimulationa` based’agents,Exemplescom-
de´centralise´e de territoire? Ge´ocarrefour mente´s, outils informatiques et questions
2001;76:233-9. the´oriques.Paris:Dunod,2008.
126
CahAgric,vol.19•N°2•mars-avril2010
Cyan Yellow Black

--- Page 15 ---
Vers un me´tamode`le
pour analyser les syste`mes d’e´levage extensifs
et leurs interactions avec les territoires
Re´sume´
Nous proposons un canevas souple et adaptable pour faciliter la conception rapide de
mode`les permettant d’aborder la durabilite´ des syste`mes d’e´levage extensif a` l’e´chelle
deterritoires.Ceme´tamode`leestlefruitd’unede´marchedeconceptiona` partirdesys-
te`mesmulti-agents(SMA)de´veloppe´ssurseptsitesenAme´riquelatine,enFranceetau
Se´ne´gal. Il est compose´ de quatre modules: Agent, Collectivite´, Espace, Ve´ge´tation-
troupeau. Nous les illustrons par les exemples tire´s des mode`les e´labore´s sur les diffe´-
rentssites.Leroˆledecetoutilestdiscute´ afind’enmontrerlesavantagesetleslimites.
Motscle´s :e´levageextensif ;me´tamode`le;syste`memulti-agents.
The`mes :productionsanimales ;ressourcesnaturellesetenvironnement ;
territoire,foncier,politiqueagricoleetalimentaire.
Abstract
Towards a metamodel to analyze the dynamics of livestock, resources and
territories
Weproposeaflexibleandadaptableframeworktoassistthequickdesignofmodelsdealing
withthedurabilityoftheextensivelivestocksystemsattheterritorialscale.Thismetamodel
resultsfromthecollaborativedesignstartingfromMASdevelopedon7sitesinLatinAme-
rica,FranceandSenegal.Itiscomposedoffourpackages:Agent,Community,Spaceand
Vegetation-Herd. We illustrate these packages with examples extracted from the various
models.Theroleofthistoolisdiscussedinordertoshowitsadvantagesanditslimits.
Keywords:extensivehusbandry;metamodels;multiagentsystem.
Subjects:animalproductions;naturalresourcesandenvironment;
territory,landuse,agriculturalandfoodpolicy.
Cet article pre´sente les premiers s’appuyantsurunede´marched’accompa-
re´sultats de la recherche d’un gnement(ComMod,2005).
mode`lefe´de´rateurconstruita` par- Au-dela` desdiffe´rencesnotablesentreles
tir de plusieurs mode`les multi-agents dispositifs,entrelesobjectifsdesmode`les
de´veloppe´s dans le cadre du projet etlafac¸ondontonte´te´conduiteslesmode´-
Trans (Transformations des e´levages et lisations, des points communs et des
dynamiques des espaces) finance´ par convergences apparaissent. Cette capitali-
l’Agence nationale de la recherche sationsertdebasea`uncadrege´ne´ralpour
(ANR). Trans vise a` syste´matiser les analyseretconcevoirdenouveauxmode`-
connaissancessurlessyste`mesd’e´levage lestraitantdeladurabilite´ desSEE.
extensifs(SEE)a` partirdetravauxmene´s Apre`sunepre´sentationsuccinctedume´ta-
dansdessitescontraste´s.Certainstravaux mode`le, nous illustrons ses composants
ont de´bouche´ sur le de´veloppement de a` travers les diffe´rentes e´tudes de cas.
syste`mes multi-agents (SMA). L’objectif Nous pre´sentons aussi les aspects lie´s
principal de ces SMA est de rendre aux dynamiques du mode`le ge´ne´ral et
compte de la durabilite´ des SEE en enexpliquonsleslimitations.
3730.0102.rga/4861.01:iod
2993842L-01-corp_Cahiers-Agricultures-50-ans-de-L-ISRA Page 14
Synthe`se
PierreBommel1,2
AlassaneBah3
MichelEtienne4
Gre´goireLeclerc1
ClaudeMonteil5,6
IbraToure7
1CiradUPRGREEN
CampusinternationaldeBaillarguet
TAC-47/F
34398CedexMontpellier
<bommel@cirad.fr>
<gregoire.leclerc@cirad.fr>
2Universite´deBras´ılia,Faculte´detechnologie
CampusUniversita´rioDarcyRibeiro
AsaNorte,70.910-900
Bras´ılia
Bre´sil
<bommel@cirad.fr>
3E´colepolytechniquedeDakar
Dakar
Se´ne´gal
<bah@ucad.sn>
4Inra
Unite´ d’e´code´veloppement
Avignon
France
<Michel.Etienne@avignon.inra.fr>
5Universite´ deToulouse,INPT-Ensat
UMR1201DYNAFOR
F-31326CastanetTolosan
France
<monteil@ensat.fr>
6Inra
UMR1201DYNAFOR
F-31326CastanetTolosan
France
<monteil@ensat.fr>
7Cirad
URPPastoralisme
ISRA/LNERV
Montpellier
France
<ibra.toure@cirad.fr>
Tire´sa` part: P.Bommel
143
CahAgric,vol.19•N°2•mars-avril2010
Cyan Yellow Black

--- Page 16 ---
2993842L-01-corp_Cahiers-Agricultures-50-ans-de-L-ISRA Page 15
Chercher des points duquel seraient de´rive´s plus facilement Meˆmesinousnesommespasaupointde
des mode`les adapte´s a` chaque contexte. produireunme´tamode`ledansuneforme
communs au-dela` Pourfaciliterlede´veloppementdefuturs quiexprimeunsautse´mantique,cesde´fi-
SMA,cepatrond’analyseestimple´mente´ nitionsnouspoussenta`pre´fe´rerceterme,
des particularite´s dansCormas(Bousquetetal.,1998)quia plutoˆtqueceluide«mode`lege´ne´rique»,
constitue´ la plateforme de simulation car, en l’e´tat, il facilite l’analyse et la
privile´gie´eduprojet. conception de mode`les sans pre´tendre
Lare´alisationdeceme´tamode`len’estpas
Lade´nominationdecemode`leapose´pro- fournirunmode`lege´ne´rala` toutSEE.
le fruit d’une de´marche descendante qui
ble`me:fallait-il l’appeler«mode`lege´ne´-
consisterait a` concevoir a priori un
rique» ou «ge´ne´ral» ou «me´tamode`le» ?
mode`le ge´ne´rique de´cline´ ensuite sur
Leterme«ge´ne´rique»impliqueraitqu’on
chaqueterrain.Desexpe´riencesante´rieu-
res consistant a` produire a priori un tel aitre´ussia`concevoirunmode`lecommun Principales questions
a` tous les SEE. La ge´ne´ricite´ s’ave`re sou-
mode`lenousontforce´sa` reconnaˆıtreles
ventundesobjectifsdelamode´lisation: e´tudie´es
de´fauts de cette fac¸on de proce´der. Au
plutoˆtqueproposerunmode`ledescriptif
contraire, la conception de ce me´tamo-
parcontexte(defac¸onadhoc),unmode`le
de`leademande´ untravailaposterioride
ge´ne´rique est capable de repre´senter La finalite´ ge´ne´rale des mode`les SMA
comparaison, de mise en perspective et
chaqueconfigurationparticulie`re.Lese´le´- de´veloppe´s dans Trans est l’appui aux
de ge´ne´ralisation a` partir des mode`les
mentsetlescaracte´ristiquesqu’ilcontient acteurslocauxdanslarecherchedevoies
de´veloppe´s par des e´quipes autonomes
sont communs a` chaque terrain et s’ave`- de de´veloppement durable de l’e´levage
dans diverses re´gions du monde: en
rentpertinentspourrepre´sentertoutSEE. extensif. La proble´matique commune
France – mode`les « Lube´ron » (Lasseur
End’autres termes,ilaacquis unehaute consistea` e´tudierl’influencedesfacteurs
et al., 2010), SMASH1 (Monteil et al.,
valeur informative (Bommel, 2009), a` la sociauxetenvironnementauxsurladura-
2008)et«Larzac»(Etienneetal.,2010)–,
fois abstrait et suffisamment pertinent bilite´ de l’e´levage et, re´ciproquement, la
auSe´ne´gal–mode`leAIDA,auFerlo(Bah
pourillustrern’importequelSEE. fac¸ondontl’e´levagepe`sesurladurabilite´
et al., 2010) – et en Ame´rique latine –
Dans le domaine de la mode´lisation, le dese´cosyste`mes.Biensuˆr,cesproble´ma-
mode`les « Pampa » et « TransAmazon »
terme«ge´ne´ral»ve´hiculee´galementl’ide´e tiques ge´ne´rales ont e´te´ de´cline´es sur
(Bommeletal.,2010).
quelemode`lepropose´convienta`toutsys- chaque terrain. En fonction du contexte,
Souvent, il a fallu adapter les mode`les
te`me et qu’il est universel. Si nous e´tions les e´quipes en place ont e´labore´ leur
originaux pour saisir leurs points com-
parvenusa`cestade,nousaurionscontribue´ mode`le sur un objectif plus spe´cifique
muns.Ilnes’agissaitnid’unesimpleagre´-
a` ame´liorerfortementlaconnaissancedes (tableau 1). Ainsi, chaque processus de
gation de concepts ni de garder le «plus
syste`mes d’e´levage, mais il nous semble mode´lisation est singulier et conduit a` la
petitde´nominateurcommun»,maisplutoˆt
encorevaind’espe´rertrouveruntelmode`le de´finition d’objectifs diffe´rents. Or, c’est
d’identifier et de regrouper les questions
capable de de´crire a` la fois le contexte cette de´finition qui fixe le cadre d’un
souleve´esparchaquemode`leetd’extraire
de l’e´levage sahe´lien et amazonien, par mode`le,enrestreintlesdimensionsetper-
lessimilarite´s.Ainsi,meˆmesiellese´taient
exemple,sanstomberdanslesplatitudes. met de comprendre pourquoi certains
nomme´es diffe´remment, des entite´s com-
Le pre´fixe «me´ta-» exprime un change-
aspectsdusyste`mee´tudie´ onte´te´ ignore´s
munesonte´te´identifie´esetleurscaracte´ris-
ment de niveau. Un me´tamode`le serait (Grimm et Railsback, 2005). Meˆme si un
tiquespre´cise´es,ainsiquelesrelationsqui
doncunmode`ledemode`les(Goldspink, objectif commun a e´te´ partage´ par les
leslient.Il s’agit d’un ve´ritable travail de
2000):unoutildedescription demode`-
diffe´rentscollectifsdechercheurs,sade´cli-
conceptiona` plusieursquiimplique,de
les,a` l’instard’uneme´tadonne´e,laquelle
naisonsurlesterrainsaconduita`desques-
la part de chacun, d’e´couter les criti-
tionsdiffe´rentes.Certainsontmisl’accent
sert a` de´finir ou a` de´crire d’autres don-
ques a` l’e´gard de son propre mode`le,
surlesaspects fonciers dans uncontexte
ne´es. Mais ce saut se´mantique peut eˆtre
d’accepter d’autres fac¸ons de le repre´-
dechangementglobaletdelibe´ralisation
pluslimite´.Enge´nielogiciel,unme´tamo-
senteretd’appre´cierlamanie`redontles
des marche´s, d’autres sur la de´prise des
de`le est un outil pour concevoir des
autres ont aborde´ tel ou tel aspect.
parcours et ses conse´quences sur l’enva-
mode`lessurunthe`mepre´de´fini.Servant
Ce me´tamode`le est donc le fruit d’une
hissement des prairies naturelles, ou, a`
a` exprimer les concepts communs a` un
longue ne´gociation.
l’inverse, sur l’impact de l’e´levage sur
domaine, il en de´limite le cadre et les
l’e´cosyste`me naturel. Toujours est-il que
contraintes et facilite le de´veloppement
Mode`lege´ne´rique, lesquestionsaborde´esparchaquemode´-
d’applications.Ainsi,a` partird’uneme´ta-
lisationnesontpasidentiques.Applique´es
ge´ne´raloume´tamode`le ? phoresociale,FerberetGutknecht(1998)
a` descontextesvarie´s,ellesconduisenta`
conside`rent un SMA comme une organi-
Cetravailvisea`proposeruncanevassou- sation particulie`re dans laquelle tout desmode`lesforce´mentdiffe´rents.L’enjeu
pleetadaptablepourfaciliterlaconcep- agent joue un roˆle dans chaque groupe consiste donc a` harmoniser lesdiffe´rents
tion de mode`les traitant des SEE a` auquel il appartient. Ce me´tamode`le pointsdevuecontextuelssurlesSEE.
l’e´chelle de territoires. L’objectif n’est «Agent-groupe-roˆle»(AGR)peuts’appli-
pas de trouver un mode`le ge´ne´rique a` quera`ungrandnombredetypesd’orga- Pre´sentation
l’ensembledesterrains,maisdeproposer nisation.Ilconstitueunsche´mapratique
dume´tamode`le
un cadre ge´ne´ral d’analyse, a` partir pour caracte´riser un syste`me. L’imple´-
mentation d’AGR dans la plateforme Meˆmesid’autresoutilsonte´te´utilise´spour
1SMASH:SpatialisedMulti-AgentSystemfor MadKitfacilite lacre´ation deSMAobe´is- la conception des mode`les,lelangagede
ASHcolonisationoflandscape. santa`cesche´maetfaciliteleurexe´cution. description utilise´ par les mode´lisateurs
144
CahAgric,vol.19•N°2•mars-avril2010
Cyan Yellow Black

--- Page 17 ---
2993842L-01-corp_Cahiers-Agricultures-50-ans-de-L-ISRA Page 16
Tableau 1.Objectifs spe´cifiques des syste`mes multi-agents (SMA) de Trans (Transformations des e´levages
et dynamiques des espaces).
Table1.SpecificpurposesofMASmodelsofTRANSproject.
Re´gion Site Objectifs desmode`les
Ame´rique Amazonie Commentles petitscolonsdesfrontspionniersutilisent-ils la terre?
duSud Quelssontlespointscle´squiinfluencent lesdynamiquesd’utilisationdusol?
Lesquestionsonte´volue´ aveclemode`le:
-quellesgestionsseraient enmesuredeconcurrencerlesyste`meabattis-bruˆlis-paˆturage ?
-quellessontlesmesures etlespolitiquesapproprie´espour parvenira` cesfins(mesuresincitatives
oure´pressives, politiquesd’acce`sau cre´dit,programmes d’e´ducation...)?
Pampa E´laborerdeuxoutilsparticipatifs demonitoringprenantencomptel’e´volution desmentalite´s
«Arapey»(Uruguay):commentla fonctiondeproductionvarieselon lesstrate´giesd’investissement
etdechargementdesparcelles?
«DinamicaParcelaria»(Argentine):comprendrelesrelationsentrel’agriculture traditionnelleetles
grandesentreprisesagricolescapitalistiques(fondsdepension),etanticiperleschangementslie´sa` la
concentrationdelaproductionagricole
France Larzac Gestion sylvo-pastorale:comment limiterl’envahissement parlepindezonesdeprairies naturelles
etdeparcours,dansdesespacesende´prise?
Lube´ron E´tablirundiagnostic prospectifsurl’e´levageovinetlasylviculture
Commentmaintenir leparcnaturel re´gionalduLube´ronparles activite´sd’e´levageetsylvicoles?
Pyre´ne´es Comprendre lescausesduboisementparlefreˆneenrelationaveclatransformationdesactivite´s
agricoles
E´valuerlesconse´quencesdeceprocessuspour lede´veloppementdesterritoires demontagne
pyre´ne´ennepourdiffe´rentssce´nariosdechangement del’utilisation des terres
Se´ne´gal Ferlo E´tudierlesprocessusd’affectationdesterresetleursimpactssurles diffe´rentssyste`mesde
production(principalement l’e´levage)etsurlepaysageautourdulacdeGuiers
pour le me´tamode`le est l’UML (Unified Chacune de ces parties est de´crite en Ceprincipeestillustre´defac¸onsimplifie´e
Modeling Language) (OMG, 2003), qui s’appuyant sur les diffe´rents SMA de´ve- par le mode`le «DinamicaParcelaria»
s’ave`re un outil de dialogue performant loppe´sdansTRANS. (figure 2). Deux associations relient une
entre mode´lisateurs. Plusieurs versions parcelle aux agents: l’une de´crit la rela-
furent de´battues pour aboutir au dia- tion de possession (propie´taire ↔ pro-
Illustration
grammege´ne´ralpre´sente´danslafigure1. prie´te´) et l’autre la relation de gestion
dumodule« Espace» (ge´rant ↔ exploitation). Ainsi, seuls les
a` traverslesmode`les exploitantsfamiliauxpeuventacheterou
Unestructurepartage´e
vendre des terres et de´cident d’en louer
« Dina´micasParcelas »
Lastructuredececanevasestsubdivise´e unepartieetd’engarderuneautrepourla
etSMASH(Pyre´ne´es)
enquatremodules: cultiver. L’entreprise (fonds de pension)
ne choisit pas la strate´gie d’achat: elle
–le module «Espace» de´crit la manie`re Comme pour tout mode`le spatialement
donteststructure´leterritoire.L’ensemble discre´tise´,lechoixdelagranularite´minimale ne cherche qu’a` louer pour produire.
des mode`les de´crivent des parcelles e´le´- est de´licat. Le module «Espace » (figure 1, Ainsi, tout agent qui ge`re de la terre
mentaires qui sont souvent agre´ge´es en cadre bleu) n’impose pas de dimension peut produire du soja ou de l’e´levage
entite´s de plus haut niveau de type pro- spatialee´le´mentaire.L’attribut«surface»de selonsespre´fe´rences.L’entreprisechoisit
prie´te´, parcelle cadastrale, parcelle de «parcelle e´le´mentaire»peuteˆtrerenseigne´ syste´matiquement d’implanter du soja
gestion, etc. diffe´remmentpourchaquemode`leetpeut
pourlequelelleposse`deunetechnologie
plusavance´equiluiprocureuneproduc-
–le module«Ve´ge´tation-troupeau»de´crit prendredesvaleursdiffe´rentespourchaque
les entite´s de type ve´ge´tal ou animal qui entite´spatialee´le´mentaire(ESEoupixel)si
tivite´ de30%supe´rieure.
occupentl’espace; onchoisitdege´ne´rerunecartea` partirde On retrouve cette double relation a` la
–le module «Agent » est le plus com- donne´esvectorielles. terre dansle mode`le SMASH, ou` le terri-
plique´.Unagentestunefamilleassocie´e L’inte´reˆt de ce module est de permettre toire dechaque exploitation croise deux
a` un ou des me´tiers. Lorsqu’il ge`re une qu’une ESE appartienne a` deux entite´s typesd’entite´sspatialesassocie´esrespec-
exploitation,ilplanifiedes«activite´sagri- deniveausupe´rieur.Ceniveaud’agre´ga- tivementa` deuxtypesdedynamiques:
coles » (sous-module) en fonction de sa tion permet un de´coupage de l’espace –les parcelles de gestion, qui rendent
strate´giedeproductiondumoment; selondeuxaspects: compte de la gestion technique (fauche,
–le module «Collectivite´ » regroupe les –le foncier selon un de´coupage en par- mise au paˆturage);
entite´s collectives telles qu’une adminis- celles cadastrales; –les parcelles cadastrales, qui rele`vent
tration ou un collectif de producteurs, –le territoire d’exploitation selon un desquestionsdetransmissionetd’e´volu-
ainsi que le marche´. de´coupage en parcelles de gestion. tion du patrimoine.
145
CahAgric,vol.19•N°2•mars-avril2010
Cyan Yellow Black

--- Page 18 ---
Agent Collectivité
1 1 0..1
Salarié
+vendreMO()
+bilanannuel()
1
*
Végétation-troupeau
0..* <estpâturéepar
Troupeau
Occupation couvert <estoccupéepar
+besoins() dusol
+effectif() duréeabandon 1
âgetransition
Forêt +croitre()
1..*
+croître()
Succession
0..1 JachèreSuccession
+croître()
Succession
Chaqueparcelledebase(ESE)appartient et une lie´e aux activite´s humaines une pe´riode pre´de´termine´e (itine´raire
donc a` deux entite´s de niveau supe´rieur (figure 4). L’implantation d’une prairie technique pre´visionnel), comme cela
qui forment deux couches spatiales re´sulte du travail de l’e´leveur et de la est fait dans SMASH, TransAmazon et
distinctes. croissance naturelle de l’herbe. Elle AIDA.
demeure dans cet e´tat tant qu’elle est
entretenueparla faucheoule paˆturage.
Illustrationdelapartie Illustrationdumodule
En cas d’«abandon» d’usage, elle est
« Ve´ge´tation-troupeau » colonise´e par des accrus et se trans- « Agent»a` traverslemode`le
a` traverslemode`leSMASH forme progressivement en jache`re – « TransAmazon »
«succession »– puis en foreˆt. C’est
Distinguer l’occupation de sol (Land lorsque le Land Cover traduit la conse´- Ce module (figure 1, cadre jaune) pre´-
Cover) de son utilisation (Land Use) fut quence d’actions anthropiques ou de sentelastructuredel’entite´ «Agent»,qui
l’objet de de´bats sur la se´mantique asso- leurabsenced’actionqu’ilyaconfusion correspond a` la famille de l’exploitant.
cie´ea` cesdeuxnotions. avecleLandUse.Ainsi,onpeutassocier Aucun mode`le n’en distingue les mem-
L’occupation du sol, terme retenu pour deux modalite´s d’usage a` la prairie: bres. Pourtous lesterrains e´tudie´s,l’e´le-
leme´tamode`le,traduitlecouvertve´ge´tal «pre´ de fauche» sur lequel l’exploitant vages’ave`reuneactivite´quiengagetoute
d’une portion d’espace a` un instant effectue une fauche par an; «pacage» lafamille.Certes,onobservedesactivite´s
donne´ (figure 1, cadre vert). Son e´volu- sur lequel il fait paˆturer son troupeau. professionnelles endehors del’exploita-
tionobe´ita` l’actiondedeuxdynamiques Ces usages associent une suite d’ope´ra- tion(ventedemaind’œuvre,travailpar-
conjointes, une naturelle – succession – tions, chacune devant eˆtre re´alise´e dans tieldesfemmeshorsdelaferme…),mais
s'appliquesur>
-statut
-ensembled’
activitésprivilégiées; -stratégie(long propriétaire 0..1 terme) Collectif
-tactique(court
terme).
Exploitant
Espace
+embaucherMO()
+bilanAnnuel() 0..*
+planifierCalendrier()
Activité +executerActivité() 1 P G a e r s c t e io ll n e ca P d a a rc s e tr ll a e le
+surface() +surface() * 1
1 1
Agriculteur Eleveur Forestier
Activité Activité Activité
agricole d'élevage forestière +planifcalendrier() +planifcalendrier() +planifcalendrier() Bâtiment
Pointd'eau
Parcelle
élémentaire -quantité
-débit
-surface
1 Sol
1
-fertilité
-humidité
+récupérer()
Possède>
2993842L-01-corp_Cahiers-Agricultures-50-ans-de-L-ISRA Page 17
Famille * <contractualise 1Administrationdéfinit> Marché
1
Métier 1 1..* <exerce - -m co e n m so b I r n e d s iv = id {2 u ; e 8 ll } e administré 0..1 * +évoluerPrix() Politique bilanannuel() -membreinactifs={0;4}membre 0..1 0..1 publique
-solde:$ 2..* propriétaire
+consommer()
+majMO()
+exercermétier()
+changermétier() propriétaire
0..1 p
o
adm
ssè
d
e
inistre
> >
Activités <planifie propriété
gère> exploitation
agricoles c * alendrier eleveur 1..* zonage 1..* d'activités 1 Territoire
* 1
1 1
0..*
1..*
1
pâture 10..1
{pré}1
1
reposesur>
1
Lot Pré
d'animaux Culture
-effectif +croître()
+croître() +production()
+besoins()
+production() +pâturer()
Figure1.Diagrammedeclassege´ne´raldume´tamode`le.
Figure1.Mainclassdiagramofthemetamodel.
MO:Main-d’œuvre.
146
CahAgric,vol.19•N°2•mars-avril2010
Cyan Magenta Yellow Black

--- Page 19 ---
2993842L-01-corp_Cahiers-Agricultures-50-ans-de-L-ISRA Page 18
Producteur
-gainscumulés
-consommation gérant gère>
-productivité
0..1
exploitation*
+récoltergainproduction()
+produire() Parcelle
----valeurterre=3000$/ha
-taille=100ha
propriétaire propriété +++valeurloyer()
Exploitantfamilial
Entreprise 0..1 possède> * +++estlouée()
-tauximposition=4% +++estàlouer()
-consommation=0$ -consommation=12000$
-productivité=1,3 -dispositionàchanger=25%
+payerloyer() -productivité=1
+rendrelocation() +donneràlouer()
+fixerprixloyer() +récoltergainproduction()
1 <louerà * + + v a e c n h d et r e e r p p a a r r c c e e ll l e le () ()
Figure2.Diagrammedeclassede«DinamicaParcelaria»(Pampa).
Figure2.ClassdiagramofDinamicaParcelaria(Pampa).
tempsengendreunediversite´deparcours
familiaux qui procure une richesse de
comportements. Ce me´tier se subdivise
endeuxtypes:
Parcelles –le salarie´ travaillant hors de l’exploita-
degestion tion;
–l’exploitant qui ge`re une exploitation.
La figure 5 (TransAmazon) illustre cette
Parcelles
se´paration de l’agent en deux parties
cadastrales
interconnecte´es.Ici,lastrate´giesede´cline
entroisspe´cialisations:«sansterre»,«e´le-
Parcelles Grillespatiale veur»et«planteur».Silapremie`ren’estpas
élémentaires issued’unchoix,lesdeuxautresde´pendent
de de´cisions prises lors du bilan annuel.
Figure3.Lestroiscouchesspatiales:lesparcellese´le´mentairescomposentlesparcellesdegestionet L’agriculteur est capable de de´clencher
lesparcellescadastrales. un certain nombre d’ope´rations agricoles
(supprimer,implanter,entretenir).L’ordon-
Figure3.The3spatiallayers:thespatialelementaryplotsarethecomponentsofthemanagement
nancementetlare´alisationdecesactivite´s
plotsandthecadastralplots.
pendantlasaisonse`cheetlasaisonhumide
sont spe´cifie´s au niveau des deux sous-
ellessontsouventmarginalesenpropor- Mis a` part, le cas de « Arapey » (Pampa) classes:«E´leveur»et«Planteur».Enprivi-
tion, meˆme si leur revenu aide au main- dans lequel l’e´leveur est spe´cialise´ de
le´giant les activite´s lie´es a` la strate´gie
tien e´conomique de la famille. Une fac¸on de´finitive, les agents des mode`les
choisie, l’agriculteur ne de´laisse pas pour
famille travaillant comple`tement en peuvente´volueretchangerdecomporte-
autant les autres cultures de´ja` pre´sentes
dehors de l’exploitation n’est plus ratta- ment au cours du temps. C’est la raison sur son lot. Mais le choix de ces activite´s
che´eauSEEqueparsonliendeproprie´te´. pour laquelle a` une famille est associe´ agricoleset leur ordonnancementnesont
La deuxie`me raison de cette non- un me´tier, qui, selon les cas, peut eˆtre pas assez explicites sur ce sche´ma. Il faut
distinctiondesmembresre´sidedansl’im- vucomme un ensemble d’activite´sprivi- pre´senterdesdiagrammesd’activite´spour
possibilite´ de de´crire les activite´s pour le´gie´es ou une strate´gie (long terme), comprendrequecesstrate´giesnesontpas
chacun.Lacomplexite´devientinsurmon- voireunetactique(courtterme).L’inte´reˆt exclusives.
tablepourpeuquel’onveuilletraiterde dese´parerl’agentendeuxparties estde Lasolutionpre´sente´eparleme´tamode`le
l’e´volution individuelle de chacun (son faciliter la conception enpermettant aux est plus claire, car elle montre que
parcours,sespre´fe´rences,saforcedetra- mode´lisateurs de se concentrer sur un l’exploitant connaˆıt un certain nombre
vailenfonctiondesonaˆge,etc)oubien seul aspect, sans me´langer des notions d’activite´sagricolesetqu’ilpeutlesplani-
des grands e´ve´nements de la famille rattache´esstrictementa`lafamille.Deplus, fier pour mettre au point un calendrier
(naissance,mariage,maladie,de´ce`s,he´ri- lapossibilite´dechoisirunestrate´gieagri- des travaux qui privile´gie sa strate´gie.
tageettransmission). coleetdepouvoirenchangeraucoursdu L’ordonnancement de ces activite´s est
147
CahAgric,vol.19•N°2•mars-avril2010
Cyan Magenta Yellow Black

--- Page 20 ---
2993842L-01-corp_Cahiers-Agricultures-50-ans-de-L-ISRA Page 19
Forêt
Agematurité
Abandon
Jachére
Forêtjeune Forêtmature
coupe
Culturepérenne Brûlis,
coupeet Brûliset/oucoupeet
Cultureproductive implantation implantationdeCA
deCA
Abandon
Âgematurité abandon
Cultureimmature
Cultureannuelle
Abandon Implantation
(z.tropicale) deCP Implantation
Pré depâture
Prairie Embroussaillement
colonisée (z.tempérée)
Événementettransitionnaturelles
Abandon
Entretien
(sous-pâturée)
Événementettransitionagricoles
Prairie
Figure4.Diagrammed’e´tat-transitiondelacouvertureve´ge´tale.
Figure4.Transition-Statediagramoflandcover.
CP:Culturepe´renne;CA:Cultureannuelle.
spe´cifiquea`chaquecontexteetlamiseau nome.Ilprendl’exempledelaphrasesui- contraction tels que la progression
point du calendrier est a` la charge du vante:«lemarche´croitquecettedeviseest d’un front pionnier. Ils montrent une
concepteur. sous-e´value´e».E´videmmentunmarche´n’a large amplitude d’e´chelles spatiales
pas la faculte´ de croire. Mais il a une (tableau 2). Le de´coupage de l’espace
existence propre qui de´passe la simple est de´termine´ par rapport :
Description
compositiond’agents.Unmarche´ ouune –aux entite´s de gestion associe´es aux
delapartie« Collectivite´ » collectivite´perduremalgre´lefluxd’agents de´cisions des agents (l’alqueire en Ama-
qui en sort ou y entre. En fonction de la zonie, la parcelle de gestion dans les
Cemodule(figure1,cadrerose)pre´sente
fac¸ondontonperc¸oituneorganisation,on Pyre´ne´esetleLube´ron,leterritoireasso-
les entite´s collectives qui correspondent
souvent a` des entite´s immate´rielles: un pourra donc la repre´senter comme la cie´ a` chaque communaute´ rurale au
collectif de producteurs, un re´seau d’ac- re´sultantedesinteractionsentrelesentite´s Ferlo);
teurs, le marche´… Dans AIDA, l’affecta- ou, si on lui reconnaˆıt une certaine auto- –aux entite´s e´cologiques fonctionnelles
tion des terres re´sulte d’une de´cision nomie, on peut la mode´liser comme un associe´es aux processus biophysiques
impliquant le conseil rural, la sous- agent. Le me´tamode`le fait le choix de (peuplement, bassin-versant, zone de
pre´fecture,leschefsdevillage,etc. re´ifier diffe´rentes organisations, mais les disse´mination des pins au Larzac);
A`l’e´chelled’unterritoire,lecomportement
conside`recommedesentite´spe´riphe´riques
–auxentite´sjuridiquesassocie´esaustatut
dont les comportements simples sont
dumarche´ n’estpaslie´ auxactivite´smar- foncier du territoire (cadastre, re´glemen-
impose´s par le mode´lisateur pour tester
chandes des agents. Dans «Pampa» ou tation de´finie sur une zone communale,
l’influenced’unepolitiqueoud’unmarche´
«TransAmazon», le marche´ fixe les prix gestiondiffe´renteselonlestatutdomanial
surlecomportementdesagents.
des produits agricoles qui jouent le roˆle ouprive´).
devariablesdeforc¸age:lesprixsontimpo- Ces diffe´rents types d’entite´s peuvent
se´s de fac¸on externe. Il en va de meˆme eˆtre croise´es et donner lieu a` des
pourlapolitiquepubliquedontlesre`gles ´ de´coupages e´le´mentaires plus fins (croi-
Echelles
sontimpose´esdefac¸onexterneaumode`le. sement de parcelles de gestion et de
Pour certains, le collectif de´signe simple- de mode´lisation parcelles cadastrales pour le mode`le
mentlafac¸ondontlesagentssecoordon- SMASH).
nent et interagissent. D’autres la voient spatio-temporelle L’e´tendue spatiale est de´finie, soit relati-
comme une entite´ a` part entie`re (re´ifica- vementa` laquestiontraite´e(territoirede
tion) qui re´git les comportements de ses la Socie´te´ civile des terres du Larzac, ou
membres(contraintes,re`glesconvention- Tous les mode`les privile´gient la celuidusyndicatdescommunaute´srura-
nelles, etc.). Orle´an (2004) de´finit le repre´sentation matricielle qui facilite la lesauFerlo),soitparune´le´mentstructu-
groupe social comme une entite´ auto- simulation de processus de diffusion/ rant(letravesa˜oenAmazonie),soitparla
148
CahAgric,vol.19•N°2•mars-avril2010
Cyan Magenta Yellow Black