
--- Page 1 ---
Cah. Agric.2020, 29,21
©A.Courte etal., Hosted byEDPSciences 2020
https://doi.org/10.1051/cagri/2020019
Disponible enligne :
www.cahiersagricultures.fr
A / R A
RTICLE DE RECHERCHE ESEARCH RTICLE
Recenser et évaluer les pratiques agricoles qui stockent le
carbone des sols, premier pas vers une agriculture à faible
impact en Guyane
Amandine Courte1, Nathalie Cialdella2,4, Alexandre Muller3,4, Vincent Blanfort3,4, Jean-Luc Bochu5
et Michel Brossard1,*
1 IRD,UMR210Eco&Sols, BP90165, 97323Cayenne Cedex,France
2 CIRAD,UMRINNOVATION, Campus agronomique,BP701, 97387KourouCedex,Guyane française
3 CIRAD,UMRSELMET, Campus international deBaillarguet,34398Montpellier Cedex5, France
4 Univ.Montpellier,Montpellier,France
5 SOLAGRO, CS27608, 31076Toulouse Cedex 3,France
Résumé – En Guyane, les questions environnementales et le besoin croissant en énergie et produits
alimentairesliésàlacroissancedémographiqueexercentunepressionaccruesurlesressourcesnaturelles
parlechangementd’affectationdessolsqu’ilsengendrent.Desagriculteurstestentcependantdespratiques
àfaibleimpactconciliantobjectifsdeproductionetrespectdel’environnement.Uneprospectiondansles
systèmesdeproductionagricolesguyanais,baséesurdesenquêtesdeterrain,apermisladescriptiondeces
pratiques;parmicelles-ci,lespratiquesàfaibleimpactsurladynamiqueducarboneontétésélectionnées
dansdessystèmesmaraîchersetarboricoles,pourdesmesuresspécifiquesdesstocksdecarbonedessols.En
Guyane,lapratiquedeladéfricheesttoujoursactiveafind’étendrelessurfacesagricolesutiles.Celainduit
des pertes de carbone importantes. Nous cherchons donc à identifier des pratiques qui permettent de
compensercespertes.Laplacedusoldanslesprisesdedécisiondesagriculteursaétéappréhendéeetdes
mesures spécifiques des stocks de carbone des sols ont complété l’enquête, pour mieux comprendre les
logiques des pratiques mises en œuvre et en cerner les effets. Nos résultats montrent que les agriculteurs
maîtrisent«l’objetsol»danssescomposantes physiques;lamatièreorganiqueestunindicateurreconnu
qui conditionne l’organisation des cultures sur l’exploitation. En Guyane, les agriculteurs mobilisant des
pratiques à faible impact ont des systèmes de production efficients au niveau économique et
environnemental (carbone et gaz à effet de serre).
Motsclés : système deculture /Amazonie / petite agriculturetropicale
Abstract – Identificationandevaluationofagriculturalpracticesthatstoresoilcarbon,afirststep
towardslow impact agriculture.In French Guiana, the general environmental context and the growing
needforenergyandfoodproducts,linkedtopopulationgrowth,areresponsibleforincreasingpressureon
naturalresources throughlanduse changes. Low impact practices areemerging inthe aim ofreconciling
productionandenvironmentalobjectives.InFrenchGuianaslashandburnpracticesarestillusedtoincrease
agriculturalarea,andleadtoalargelossofcarbon.Afieldsurveywascarriedoutinordertounderstandthe
placeofsoilinfarmers’choices,andtoobtainadescriptionofproductionsystemsandpractices,focusingon
identifyingthosewithlowimpactoncarbondynamics.Thisstepwasrealizedthroughspecificsoilcarbon
stock measurements. Our results show that the “soil object” is mastered by farmers in terms of physical
properties, and organic matter is a recognized indicator which is used to inform spatial management of
farming systems. Farmers mobilizing low-impact practices have efficient production systems for their
economic and environmental benefits.
Keywords:agricultural system /Amazonia /small tropical agriculture
*Auteur decorrespondance : michel.brossard@ird.fr
ThisisanOpenAccessarticledistributedunderthetermsoftheCreativeCommonsAttributionLicenseCC-BY-NC(https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0),
whichpermitsunrestricteduse,distribution,andreproductioninanymedium,exceptforcommercialpurposes,providedtheoriginalworkisproperlycited.

--- Page 2 ---
A.Courte et al.: Cah. Agric.2020, 29,21
1 Introduction 2 Démarche méthodologique
Le développement de l’agriculture en zone intertropicale 2.1 Les enquêtes
concerne130000km2.an (cid:1)1etengendredesémissionsdeCO
2 Les enquêtes ont été faites auprès de 69agriculteurs (soit
suiteauxpratiquesdeladéfricheforestière(GIEC,2019),tout
1,2%desexploitantsdeGuyane)choisisaléatoirementlelong
enétantatteintparleseffetsduchangementclimatique(CC).
du littoral (Fig. 1) et ont permis de décrire les systèmes de
Le sol est un système qui tient une place centrale dans la
productionetlespratiques.Lesexploitationssesituentdansdes
régulation des écosystèmes agricoles et forestiers (Baveye zones désignées par les services de l’Etat comme «agricoles
etal.,2016;FAO,2018),duchangementclimatique(Laletal.,
prioritaires»ou«occupées».Lespremières(prioritaires)sont
2007)etdelasécuritéalimentaire(McBratneyetal.,2014).En vouées à être défrichées à l’horizon 2030 pour y développer
étantàlafoisunlieudestockageducarbone(C)etunesource l’agriculturetandisquelessecondes(occupées)sontdeszones
d’émission de gaz à effet de serre (GES), les sols sont où se concentre déjà l’activité agricole. Ces exploitations se
l’interface de phénomènes accentués lors des changements
localisentauNorddelaGuyane,oùseconcentrentlesactivités
d’usage, défriches et mises en culture. Ces modifications
humaines sur 16 sous-types de sols répertoriés dans la carte
accélèrentl’oxydationdelamatièreorganique,etdoncaltèrent
pédologique. Nous nous focalisons sur l’étude des systèmes
le potentiel de fertilité senso latu des sols (FAO, 2015). maraîchers et arboricoles (séparés ou mélangés au sein d’une
En Guyane, les changements d’usage des terres repré-
exploitation),quireprésentent70%dessystèmesdeproduction
sentent43%desémissionsdeGESduterritoire(GEC,2016).
guyanais;lessystèmespâturéssontquantàeuxmieuxconnuset
Les surfaces (<10ha par producteur) ne suffisent pas à traitésdansd’autresprogrammes.
alimenter la population; une grande partie des produits
Nous nous sommes placés dans une dynamique de
alimentaires sont importés; de plus, l’agriculture est peu
connaissance de la diversité des systèmes de production pour
rémunératrice(IEDOM,2019).L’agricultureguyanaisedoitse
identifier les modes d’actions efficaces (Cochet et Devienne,
développer afin d’assurer l’alimentation d’une population
2006) conciliant préservationenvironnementale et fertilité des
croissante, qui a doublé en 20ans (INSEE, 2018). Elle doit sols. En effet, l’objectif est de mettre en avant des pratiques
garantirunmeilleurniveaudeviepourlesfamilles,fairefaceà localesetd’enillustrerlesimpactssurlestockageducarbone.
des contraintes agronomiques et environnementales fortes
Lesentretienssemi-directifs(Imbert,2010;OlivierdeSardan,
(Renoux et al., 2003), tout en affichant un impact carbone le 1995a)ontétéconduitsàpartird’unegrilled’entretienconstruite
plusréduitpossible.Uneagriculturemoinstraditionnelles’est
surlabasedeconnaissancesexpertes,afind’obtenirdesdonnées
développée dans les années1960 avec le Plan vert (Piantoni, sur:i)l’organisationdelastructureagricole,ii)leparcoursdevie
2009), mais reste encore méconnue. Le développement de de l’exploitant, iii) les aspects économiques, iv) les pratiques
l’agricultureentraînesurceterritoiredeschangementsd’usage
agricoles.L’arrêtdel’échantillonnages’estfaitunefoisarrivéà
desterresquiinduisentdespertesdeCdanslabiomasse,mais
saturationdesdonnées(OlivierdeSardan,1995b).Latypologie
aussi dans le sol. Dans ce cadre, les agriculteurs doivent aétéconstruiteàdired’experts(Landais,1998).
mobiliser des pratiques qui puissent maintenir, voire recon-
stituer, les niveaux du stock organique de carbone(SOC). Ce
sont ces pratiques que nous proposons de désigner comme à 2.2 La place du sol dans la prise de décision des
faibleimpactsurlecarboneetquinousintéressentdanscette exploitants
étude.
À l’instar de réflexions similaires sous d’autres latitudes Nous sommes retournés chez 45 des 69agriculteurs
(Razafimbelo et al., 2018), l’objectif est de s’intéresser aux interrogés pour obtenir des compléments de données sur la
pratiques à faible impact sur le carbone, dans une réflexion placequeprendlesoldansleursprisesdedécisionetsurleur
systémique qui prenne en compte la connaissance des niveau de connaissance de l’objet sol.
systèmes de production. Aussi, nous avons caractérisé les Laperceptiondusolaététraitéesurlabasedesquestions
systèmes de production(SP) de la petite agriculture, les suivantes:Quelssontlesprincipauxfreinsàlagestiondevotre
pratiquesusitéesparlesagriculteursetlaplacedusoldansles exploitation? Qu’est-ce qu’un bon sol selon vous? Quels
prises de décision des agriculteurs et dans la dynamique de
indicateursvouspermettentdemesureroud’évaluerlaqualité
gestion des exploitations. Cela permet de savoir si les de votre sol? Quelles pratiques vous semblent les plus
pratiques à faible impact existent, d’en faire un premier efficaces pour améliorer ou conserver la fertilité du sol?
inventaire et de proposer un référentiel. Nous proposons ici Quelles sont les contraintes à leur mise en place?
une identification et une évaluation de pratiques agricoles Nous avons cherché à déterminer la place que joue le sol
vertueusesentermesd’impactsurleclimatparlebiaisd’une dans la logique d’action de l’agriculteur. L’occurrence des
vision systémique. À partir de cette analyse des critères réponses a été traitée et a permis de catégoriser les freins au
agraires,nousavonssélectionné dessitesreprésentatifspour développementagricole,caractériserleurnatureetlesclasser
évaluer les stocks organiques de carbone dans cette petite selon trois niveaux d’importance (agriculteurs faiblement
agriculture. Des mesures de stock ont donc été réalisées de impactés, impactés et fortement impactés). L’absence de
manièresynchronesurcessitesforestiersquiconstituentdes réponse à une ou plusieurs questions a aussi été prise en
T (situation à l’état initial) et sur des parcelles agricoles; compte lorsqu’elle n’exprimait pas une volonté de ne pas
ai 0 nsi, nous discutons ces pratiques et l’état des stocks de C participer à l’étude, mais prenait les formes suivantes: «cela
agricolepourdéterminerledevenirducarboneaprèsmiseen
nem’intéressepas»,«jenemesenspasconcerné»ou«jene
culture. sais pas».
Page2de9

--- Page 3 ---
A.Courte et al.: Cah. Agric.2020, 29,21
Fig. 1.Situation géographique desexploitations étudiées et dessites oùlesstocks decarbone dessols ont été prélevésenmilieu agricole.
Fig. 1.Map offarmssurveyed andagricultural places where soil carbonstocks havebeenmeasured.
2.3 Évaluer le carbone et l’effet des pratiques effet de serre a été effectué chez 9 de ces 10agriculteurs en
s’appuyant sur l’outil ACT-DOM. L’outil est en cours
Au total, 31parcelles agricoles (Fig. 1), situées chez d’adaptation sur le territoire guyanais et permet d’établir des
10agriculteurs représentatifs de la typologie (en termes de diagnosticsEnergieetGESàl’échelledelaferme(Dallaporta
pratique et de gestion) et dans une station expérimentale, ont et al., 2016). Pour utiliser cet outil, nous avons collecté des
été sélectionnées pour réaliser des prélèvements de sol données quantitatives (intrants, surfaces couvertes, densité du
(5parcelles avec usage de pratiques à fort intrants, 20 avec plastiquedesserres,quantitésproduitesetexportées,etc.).Ainsi,
usagedepratiquesàfaibleimpactet6avecusagedepratiques nous obtenons pour chaque exploitation ses émissions en
traditionnelles).Plusieursparcellesontétééchantillonnéespar teqCO .ha (cid:1)1.an (cid:1)1. Ce bilan n’a pas pu être réalisé chez des
2
agriculteur lorsque les sols ou les pratiques variaient au sein agriculteurs aux pratiques traditionnelles (abattis-brûlis itiné-
d’une même exploitation. De nombreuses parcelles ont été rants),carlesdonnéesquantitativessontabsentes.Celaconstitue
étudiées dans des systèmes à faible impact, puisque ces unelimitepourl’obtentiondebilanscarbonefins.
pratiquesnousintéressentparticulièrementdanscetteétudeet
quecesontlespratiqueslesplusdiversifiées.Lesmesuresdu
3 Résultats
stockorganiquedecarboneagricoleetforestiersontclassiques
(FAO, 2019; RMQS: www.gissol.fr) et s’appuient sur des 3.1 Les systèmes de production observés
mesures de densité apparente. Ici, les mesures sont réalisées
surdeséchantillonscompositespourlescouches0–0,3et0,3– Les systèmes de production observés se distinguent dans
0,5m de sol, en prenant en compte, le cas échéant, un premier temps par les pratiques (à faible impact, à forts
l’organisation spatiale des parcelles (rang et inter-rang). Les intrants et traditionnelles) et dans un second par l’objectif de
comparaisons entre les SOC à T avant défriche et les SOC production (commercialisation, transformation, vivrier)
0
agricolesàTþn (entre2et30ans)ontétéeffectuéesàmassede (Fig. 2).
soléquivalentepourlacoucheconsidérée.LeséchantillonsT
0
ont été choisis à dire d’experts en fonction des particularités 3.1.1 Les systèmes à faible impact (30exploitations)
pédologiquesobservéessurleterrainetprélevésauvoisinage
Danscegroupe,nousretrouvonsdesexploitationsrécentes
des sites. Nous étudions donc des pratiques mises en place à
(maraîchageetarboriculture)enphased’installation(24%)et
despas detempsdifférents.Lebilan desémissionsdes gazà
Page3de9

--- Page 4 ---
A.Courte et al.: Cah. Agric.2020, 29,21
Fig. 2.Typologie des exploitations.
Fig. 2.Farmtypology.
des exploitations plus anciennes issues d’un héritage, où le végétal. Les parcelles sont organisées dans l’espace et les
systèmedeproductionestbienenplace.Leprojetpartagéde pratiquesorientéesverslafertilitédusol:utilisationdefumier,
ces exploitants est d’optimiser leur production dans une couvert végétal, rotation, bois raméal fragmenté. Dans les
démarche de respect de l’environnement; 30% d’entre eux systèmes de production dédiés à la transformation, la
sont d’anciens agriculteurs conventionnels (faisant usage de production des produits transformés représente l’intégralité
pratiques à forts intrants) qui ont réalisé une conversion vers du revenu. Lorsque la production ne suffit pas à alimenter
l’agriculture biologique. La prise de décision est fonction de l’atelier de transformation, l’approvisionnement est complé-
valeurs et n’est pas dictée directement par un objectif menté par des achats extérieurs. Dans les systèmes de
d’augmentation du chiffre d’affaire ou de la production. Les production avec un objectif d’autoconsommation, les agri-
agriculteurs y développent de nouvelles pratiques avec une culteurs bénéficient souvent d’un revenu supplémentaire à la
gestion plus organique et sans produits chimiques. Ils simple vente des surplus de leur production, leur permettant
travaillent essentiellement manuellement et réutilisent les d’investir dans leur activité agricole. Les pratiques agricoles
sous-produitsdeleurexploitation;10%produisentetutilisent sont réfléchies, se veulent à faible impact et particulièrement
du bois raméal fragmenté(BRF) issu de la défriche de leur diverses et les caractéristiques du sol sont maîtrisées. Ces
sous-bois.Silesressourcesfinancièrespourengagerunsalarié agriculteursn’ontpasdegrandessurfaces(moyennede8,5ha)
le permettent, l’entretien des parcelles est alors partiellement et leurs parcelles se situent à proximité de l’habitation.
délégué. Lors des périodes de récolte, la famille ou les amis
viennent soutenir l’activité. Leur production de fruits ou
3.1.2 Les systèmes à forts intrants (19exploitations)
légumes est vendue sur les marchés, directement depuis
l’exploitation, à la coopérative locale ou dans de grandes et Danscesexploitationsmécanisées,lerecoursauxintrants
moyennes surfaces. Sont comprises dans ces systèmes les chimiquesestsystématiqueets’accompagnerarementd’apport
exploitations en polyculture-élevage et des transformateurs de matière organique fraîche. Le temps de travail est partagé
(commercialisationd’ununiqueproduittransformé);l’activité entre maraîchage et arboriculture, les parcelles sont générale-
d’élevageoudetransformationyreprésenteunegrandepartie ment monospécifiques (ananas, concombre, banane, agrumes,
du revenu, du temps ou de l’investissement. En polyculture- etc.). Le revenu est exclusivement issu de l’activité de
élevage, l’atelier animal soutient économiquement l’atelier l’exploitationetestsuffisantpourluipermettredesedévelopper.
Page4de9

--- Page 5 ---
A.Courte et al.: Cah. Agric.2020, 29,21
Tableau 1. Hiérarchisation desfreins audéveloppement agricole.
Table 1. Impediments tofarming development.
Système deproduction Pédoclimat Difficulté administrative facilité à disposer desaides Enclavement Manque defilière
þ þ þþþ þ þþ
Àforts intrants
Àfaible impact þþ þ þþ þþ þþ
Traditionnel, vivrier þþþ þ – þ –
(cid:1) Pasimpacté.
þ faiblement impacté.
þþImpacté.
þþþFortement impacté.
3.1.3 Les systèmes traditionnels (20exploitations) couchesupérieuredusoloùestlocaliséelamatièreorganiqueest
en général peu épaisse, les sols sont naturellement acides,
Laparticularitédecessystèmesdeproductionrésidedans
souventcarencésencalcium,cequinécessitedesamendements
la difficulté d’accès au foncier. Le premier groupe d’ex-
calciques réguliers et coûteux. La variabilité des sols sur une
ploitations (40%) correspond à des zones d’habitation mêmeparcellerendégalementdifficilelagestiondescultures.
traditionnelle très ancienne, mais sans titre de propriété ni
statutagricole.L’agricultureestplutôtvivrièreetnereprésente
pasl’activitéprincipale.Cesexploitantsn’ontpaslesmoyens
3.2 Description de la diversité de pratiques
d’investir dans l’agriculture. Le second groupe (60%) qui se
distingue dans ces systèmes de production est formé par des Ondistingueunlargepaneldepratiques(Tab.2).Lesplus
agriculteursnouvellementinstallésquiperçoiventlesaideset
répandues, présentes chez 42% des agriculteursinterrogés,
subventions sectorielles et qui cherchent à diversifier leurs
que nous nommerons «à forts intrants» par commodité,
productions,dansdescircuitscourtsousurlesmarchéslocaux consistentenl’usaged’intrantschimiquespourlagestiondes
et grâce à un statut professionnel agricole reconnu. Les
ravageurs et des maladies, des adventices et pour la
exploitationssesituentsurdesterrainscontraignants,auxsols
fertilisation. Ces pratiques sont mobilisées dans les systèmes
sableuxouauxpentesfortes.Lessurfacescultivéessontpetites deproductionàfortsintrantsetnesontpasdétailléesici,celles
(<2ha) et la production manuelle plutôt diversifiée: qui nous intéressent le plus étant celles à faible impact.
tubercules et fruits. Dans la moitié des cas, il s’agit
Surlapopulationétudiée,51%desagriculteursmettenten
d’abattis-brûlisavecunetendanceàladiminutiondessurfaces
place au moins une pratique de conservation ayant pour but
cultivées.L’utilisationd’intrantsestoccasionnelleenfonction d’augmenterlafertilitédusoletlimiterlesémissionsdeGES.
de la trésorerie disponible. Des planches de maraîchage,
Cespratiques,décritesci-après,peuvent-êtreassociéespourun
constituées d’un mélange de terre et de compost, leur
effet combiné:
permettent de pallier les contraintes des sols peu fertiles. – utilisation des débris de fauche et de paillis (20% des
Les techniques utilisées proviennent des acquis familiaux.
agriculteurs) apportés aux pieds des plants, parfois
constituésparlebroyagedesrecrusforestiersoud’espèces
3.1.4 Les freins rencontrés par les systèmes de
volontairementplantées(légumineusesarbustiveslocales)
production
et présentes en bordure de parcelle. Cependant, les débris
Nosrésultatsmontrentquelesagriculteurslesplusefficients defauchesontsouventlaisséssurplaceetnonrassemblés
sur le plan économique, aussi bien dans les «systèmes de au pied des plants, cette étape demandant un effort de
production à forts intrants» que dans les «systèmes de travail trop conséquent;
production à faible impact», arrivent à organiser, et parfois à – implantation de plantes de couverture vivantes (7% des
gérereux-mêmes,lacommercialisationdeleurproductiongrâce agriculteurs). Dans la moitié des cas, l’espèce implantée
àunemain-d’œuvrefamilialeimportantedanslecasdes«SPà n’est pas connue. Elle est alors choisie pour sa faible
fortsintrants»,ougrâceaurecoursàdesmarchésdenichepour hauteur et son pouvoir couvrant qui permettent de limiter
les«SPàfaibleimpact».Plusieursfreinsàl’agricultureetau l’entretien.L’autremoitiédesagriculteurschoisitl’espèce
développementdepratiquesàfaibleimpactsontmisenévidence à implanter –légumineuses ou herbes plus touffues
(Tab.1).Lalourdeurdesdémarchesadministratives,lemanque (Cymbopogon sp, Bracharia sp)– pour l’apport d’azote
d’instituts techniques et de filières structurées est manifeste. ou pour l’apport de biomasse;
L’enclavement géographique, les terrains isolés difficiles – association de cultures (22% des agriculteurs) avec des
d’accès compliquent la commercialisation; or la vente sur les mélanges d’espèces, comme ananas/banane, ou des
marchésurbainsconstitueunedesseulesoptionsrentables.Les systèmes agroforestiers plus complexes où arbres et
conditions pédoclimatiques contraignantes sont systématique- cultures sont étroitement mélangés. Des rotations avec
ment citées parmi les difficultés, même si elles sont moins insertion de légumineuses existent également;
importantesdanslessystèmesdeproductionàfortsintrants.La – constitution debuttes(9%des agriculteurs)avec concen-
saisondespluies,avecdesprécipitationsde2000à4000mm. tration de la matière organique. Ces buttes sont généra-
an (cid:1)1,estresponsabled’excèsd’eauetdemaladies,etl’intensité lement décalées dans l’inter-rang tous les trois ans pour
despluiesfavoriseleruissellement,puisl’érosiondessols.La garder une parcelle relativement fertile;
Page5de9

--- Page 6 ---
A.Courte et al.: Cah. Agric.2020, 29,21
«les sols argileux mais un peu plus sableux», «les sols à
Tableau 2. Occurrence (%) des réponses des exploitants pour les
dominantedesables»(ferralitisolsargileuxetargilo-sableux)
différentsmodes degestionet pratiques agricoles.
Table2.Occurrence(%)offarmers’responsesfordifferentmodesof et «les sols à sables blancs» (fluvisols, podzosols). Le
drainage est noté dans la différenciation des sols, ce qui va
management andfarmingpractices.
déterminer l’emplacement des différentes cultures: «sols
Gestion desravageurs/maladies Aucune 43 argileux drainants et trop secs en saison sèche», «sols
Organique 34 hydromorphes» ou «gorgés d’eau en saison des pluies». La
Chimique 23 présence d’éléments grossiers est souvent citée comme
Aucune 7 élément favorisant le drainage, même si aucune différence
Gestion dela fertilité Organique 51 n’est évoquée quant à la nature et la taille de ces éléments
Chimique 42 (caillouxetgravillonsferrugineux,quartz...).Letravaildusol
Aucune 13 étantsouventconcentrésurdepetitessurfacespeumécanisées,
Gestion desadventices Organique 57 graviers et cailloux sont souvent considérés comme un atout
Chimique 30 plutôt qu’un frein à la mise en culture. La couleur du sol est
Aucune 73
systématiquementobservée,avecl’idéeque«pluslaterreest
Jachère 0–7ans 18 sombre,pluselleestricheenmatièreorganique».Lastructure
þ de7ans 9 grumeleuseestcitéecommeunparamètreindiquantlabonne
Oui 57 qualité des sols, car cela démontre une bonne activité
Irrigation Non 43 biologique et un sol «qui respire» (ferralitisols à drainage
Oui 20 vertical libre).
Paillis Non 80 Lesagriculteursayantsuividesformationsprêtentsouvent
Oui 7 plus attention aux indicateurs chimiques des sols, les plus
Plantes decouverture Non 93 importants et les mieux maîtrisés étant la matière organique
Brûlisþbulldozer 18 (MO)etlepH.L’amendementcalciqueestréalisépar92%des
Brûlis 60 agriculteurs. Seuls 7% ne gèrent pas la fertilité de manière
Mode dedéfriche* Bulldozer 12 chimique ou organique (Tab. 2).
BRF 10 Enfin, la profondeur utile du sol n’est pas considérée
Oui 5 comme un élément important. Les agriculteurs estiment que
Utilisation de«Terrapreta» Non 95 leurssolssontprofonds(saufprésencedenappedanslessols
Oui 22 hydromorphes) et homogènes.
Association d’espèces
Non 78
Cesperceptionsgénéralesetl’intérêtportéàcesvariables
Oui 9 par les agriculteurs varient pour chaque groupe, en fonction
Buttes Non 91 notamment de leur objectif de production.
Danslecadredessystèmesdeproductionàfortsintrants,
*Brûlisþbulldozer: utilisation combinée des deux modes de lesagriculteursconsidèrentqu’un«bon»solestproductif,leur
défriche. Le feu permet un éclaircissement du sous-bois avant le indicateurestdonclerendementquiestuncritèresubjectifla
passage du bulldozer pour coucher les bois restants et procéder au plupartdutempscariln’estpasmesuré.Lapratiqueavancée
débardage. comme solution à leurs sols peu fertiles est l’utilisation de
Brûlis: Boisentièrement bruléssurla parcelle. fertilisant. Ils se déclarent désintéressés par la question de la
Bulldozer: Boiscouchés etdébardés demanière mécanique. qualité des sols. Le sol est alors plus un support qu’une
BRF:lesous-boisetleshouppierssontbroyésetconstituentunmulch ressource. C’est d’ailleurs ce groupe qui considère les
avant le passage d’engins légers pour l’exploitation des troncs conditions pédoclimatiques comme un frein léger à la mise
>20cm dediamètre. en culture (Tab. 1).
Danslecadredessystèmesdeproductionàfaibleimpact,
– jachèrededuréevariable(27%desagriculteurs).Laparcelle les agriculteurs estiment qu’un «bon» sol est productif et le
estmiseenrepospendant2ou3ans,voirependantplusde voientcommeunobjetvivantnécessaireàcomprendre.Leurs
7ans,pourpermettrelacroissancedurecruforestier,quiest
indicateurssontvariésetsouventliésàl’aspectgénéraldusol
ensuitebrûléavantderéinvestirlaparcelle; (texture, couleur, pierrosité, parfois structure, conditions
– confection d’un compost amélioré (5% des agriculteurs). hydrodynamiques [présence ou absence de phases inondées
Un mélange de charbon, débris végétaux et fumier est ouàl’inversedesécheresses,capacités drainantes]).Certains
constitué pour faire une «terre noire» inspirée des sols citentlepHetlesanalysesdesol.Ilsfontappelàdespratiques
amérindiensprécolombiens(terrapreta).Certainspeuvent variées et combinées.
aller jusqu’à la réalisation de charbon artisanal pour Dans le cadre des systèmes de production traditionnels,
confectionnercemélange,cequiquestionnelebilanGES lesagriculteursobserventlaquantitéetlaqualitédesproduits
d’une telle pratique. récoltéspourdéterminersilesolest«bon».Ilssebasenttous
surlacouleuretlatexturepourdécrireleursoletparfoissur
la quantité d’adventices qui déterminent le moment où il va
3.3 La perception des sols par les agriculteurs falloir changer de parcelle dans une dynamique d’abattis
itinérant. Ils disent mobiliser un ensemble de connaissances
Les agriculteurs observent principalement leurs sols à transmises par leurs ancêtres (buttes, paillis, brûlis, jachère)
traverslatexture.Ilsdistinguent:«lessolsrougesargileux», pour garantir la qualité de leurs terres sur le long terme.
Page6de9

--- Page 7 ---
A.Courte et al.: Cah. Agric.2020, 29,21
Tableau3. Stocksdecarbone(tC.ha(cid:1)1)dessolsagricolesetvariationsparrapportàlaréférencesousforêt(n=31parcelles),couche0–0,5m,
enfonctiondutemps et dumodedeculture.
Table 3.Soil carbon stocks (tC.ha(cid:1)1) infarm plots, 0–0.5mlayer, infunction of time andpractices.
Stock Stock Delta Delta GES(teq Tempsdepuismise Information Typedesol
agricole forestier Stock Stock(%) CO .ha(cid:1)1.an(cid:1)1) enculture(année)
2
Systèmesàfortsintrants
100,05 102,55 (cid:1)2,5 (cid:1)2,44 4,5 20 Reprisedelaparcelleaprèsune Ferallitisol
jachèrede2anspourdumaraîchage
monospécifique,rotations
36,92 70,34 (cid:1)33,42 (cid:1)47,51 6,3 8 Maraîchage sousserre, Redoxisol
monospécifique
37,92 70,34 (cid:1)32,42 (cid:1)46,09 6,3 8 Maraîchage sousserre, Redoxisol
monospécifique
29,68 73,02 (cid:1)43,34 (cid:1)59,35 nd 30 Maraîchage monospécifique Thalassosol
143,21 161,34 (cid:1)18,13 11,24 nd 5 Arboriculturemonospécifique Ferallitisol
Systèmesàfaibleimpact
Maraîchage
206,85 128,97 77,88 60,39 2,5 5 Culturesousserre,surterrasse,BRF, Ferallitisol
rotations
123,45 128,97 (cid:1)5,52 (cid:1)4,28 2,5 2 Culturesurterrasse,rotations Ferallitisol
114,60 121,91 (cid:1)7,31 (cid:1)6,00 3 15 Buttes,rotationsetassociations Ferallitisol
204,79 126,45 78,34 61,95 1 4 Buttes,BRF,rotationsetassociations Ferallitisol
90,88 80,82 10,06 12,45 1 3 Buttes,BRF,rotationsetassociations Arenosol
241,4 201,09 40,31 20,05 1 3 Buttes,BRF,rotationsetassociations Redoxisol
101,3 126,45 (cid:1)25,15 (cid:1)19,89 1,4 10 Buttesavecpaillisrécent,rotations Ferallitisol
126,18 126,45 (cid:1)0,27 (cid:1)0,21 1,4 10 Buttesavecpaillisdécomposé, Ferallitisol
rotations
414,47 371,31 43,16 11,62 1,7 5 Planchesavecdesapportsconséquents Redoxisol
dematière(BRFetfumier),rotations
425,33 371,31 54,02 14,55 1,7 5 Planchesavecdesapportsconséquents Redoxisol
dematière(BRFetcompost),
rotations
Arboriculture
125,77 126,45 (cid:1)0,68 (cid:1)0,54 3 4 Agro-forêt Ferallitisol
82,77 111,26 (cid:1)28,49 (cid:1)25,61 2 20 Monospécifique Ferallitisol
122,4 121,91 0,49 0,40 1 10 Monospécifique Ferallitisol
124,8 121,91 2,89 2,37 3 20 Monospécifique Ferallitisol
69,82 112,00 (cid:1)42,8 (cid:1)37,66 0,3 6 Inter-rang,Monospécifique Ferallitisol
123,79 112,00 11,79 10,53 0,3 6 Rang,Monospécifique Ferallitisol
56,9 71,61 (cid:1)14,71 (cid:1)20,54 0,3 2 Monospécifique Podzosol
82,88 51,32 31,56 61,50 nd 30 Agro-forêt Redoxisol
Stationexpérimentale:Combi,grandesculturesetprairies(Fujisakietal.,2014)
77,7 73,2 4,5 6,15 nd 5 Prairie Ferallitisol
70,5 73,2 (cid:1)2,7 (cid:1)3,69 nd 5 Culturedecéréales Ferallitisol
64,1 73,2 (cid:1)9,1 (cid:1)12,43 nd 5 Semidirectdecéréales Ferallitisol
Systèmestraditionnels
93,47 94,00 (cid:1)0,53 (cid:1)0,56 nd 2 Changementdeparcelletousles3ans Ferallitisol
51,95 78,91 (cid:1)26,96 (cid:1)34,17 nd 30 Abattis Ferallitisol
61,84 65,26 (cid:1)3,42 (cid:1)5,24 nd 30 Abattis Ferallitisol
93,69 87,07 6,62 7,60 nd 30 Abattis Ferallitisol
63,56 73,21 (cid:1)9,65 (cid:1)13,18 nd 30 Abattis Ferallitisol
68,31 60,25 8,06 13,38 nd 15 Abattis Ferallitisol
Lesbuttessontreconstituéestouslesansoutousles3ans,cequihomogénéiselesapportsdematièreorganiquesurl’ensembledelaparcelle.
Page7de9

--- Page 8 ---
A.Courte et al.: Cah. Agric.2020, 29,21
Le labour est limité aux 30 premiers centimètres de encourageante,carelleentredansleprincipedu4‰(Derrien
profondeur. et al., 2016), rappelant que l’agriculture n’est pas forcément
Dans les enquêtes, le facteur sol est apparu déterminant. émettrice de gaz à effet de serre, mais peut au contraire
Dans la gestion spatiale du système de production, nous participer à la séquestration du carbone. Toutefois, ces effets
observons que l’agriculteur s’adapte aux spécificités des sols sur le stock ne sont pas pérennes du fait de la disparition des
parlechoixdesculturesetdespratiques.Parcebiais,l’objectif fragments de bois, ce qui est inéluctable dans ces conditions
est bien entendu d’optimiser la production en bénéficiant des climatiques (Perrin et al., 2014; Fujisaki et al., 2015b).
«potentialitésnaturelles»dusol.Ainsi,concernantlacouleur
dusol,ilapparaîtque90%desagriculteursysontsensibleset 4 Conclusion
mettent donc indirectement la teneur en MO en avant, clé du
maintien de la fertilité des sols. Nousavonsidentifié3systèmesdeproductioncaractérisés
pardesobjectifsdeproductionetdepratiquesquimettenten
3.4 Effet des pratiques sur le carbone du sol valeur quelques originalités. L’analyse des freins au déve-
loppement de l’activité agricole et celle de la perception des
Pourlacouche0–0,5m,onobserveunegrandediversitéde sols par les agriculteurs montrent que «l’objet sol» est un
valeurs du stock organique de carbone dans les parcelles indicateur reconnu qui conditionne les modes de gestion de
agricoles (Tab. 3), de 30 à 425tC.ha (cid:1)1, tout comme leurs l’espace.
références sous forêt, où les SOC sont compris entre 51 et Les stocks de carbone organique des sols sous végétation
371tC.ha
(cid:1)1.LesSOCagricoleslesplusélevéscorrespondent
naturellesontélevésetvarientrapidementetfortementaprèsla
àdessolscultivéssurdessolsauxSOCnaturellementélevés défricheetlamiseenculture.Lesmesureschezlesagriculteurs
sous forêt, dont la défriche récente est associée à l’utilisation sontcohérentesetsoulignentbienlafragilitédessystèmessol-
de bois raméal fragmenté (paillis constitué grâce au broyage plantedèslorsquel’ondéfriche.Nousavonsvuenparticulier
des bois de défriche). A contrario, les déstockages les plus que les phénomènes sont rapides, tant sur la réactivité à
importants sont représentés par des parcelles en maraîchage constituer des stocks de carbone exemplaires avec certaines
avec utilisation d’intrants chimiques ou par l’arboriculture à pratiques, qu’à les voir se dégrader dans certains systèmes
faible impact. Cela est lié à deuxfacteurs: la nature sableuse intensifs.Sil’impactdespratiquesàfortsintrantssetraduitpar
des sols (podzosols et fluvisols) et des teneurs en matière desbaissesdrastiquesdustockorganiquedecarbone,jusqu’à
organiqueetélémentsminérauxassezréduitesouunapportde (cid:1)50% du SOC à T en 5ans, les pratiques à faible impact
0
matièreorganiquelimité.Eneffet,ladiminutiondesentréesde peuvent avoir des effets bénéfiques sur les dynamiques de
carbonedusolesticiégalementdéterminante,commeobservé stockage du carbone, en plus d’avoir un impact environne-
par Fujisaki et al. (2018) sur la station expérimentale de mental réduit.
Combi. Noussoulignonsenparticulierlecaractèreexploratoiredes
Dans les systèmes de production à faible impact, la bilans des émissions des exploitations que nous avons
tendance est à l’accroissement des stocks avec le temps. En effectués. Ces premiers résultats montrent que les émissions
effet,lorsqueladéfriche etlespratiques sontàfaibleimpact, sontlesplusélevéesdanslessitesàfortsintrants.Notreétude
les parcelles étudiées se rapprochent de leur niveau de stock montre qu’il est possible d’avancer dans le secteur des terres
initial,mêmeàtrèscourtterme.Surles10systèmesmaraîchers entrecarboneenvironnementaletcarboneagricoleetqu’ilest
à faible impact étudiés, les 6 qui utilisent le bois raméal possibledemettreenplacedessolutionsdurables.LaGuyane
fragmentéontdépasséleniveaudestockinitial.Onpeutalors s’inscrit aussi bien dans les préoccupations des pays en
se poser la question des transferts de fertilité par les développementqueduNord,quiinsistentdepuislaCop17de
amendements organiques réalisés. Ces résultats doivent être 2011 sur l’adaptation et l’atténuation. Quels que soient les
mis en perspective avec les autres travaux amazoniens aux choix de transformation de la forêt et des sols, cela reste un
variationsdestockshétérogènesallantdeþ20à(cid:1)40%après enjeu.
mise en culture (Fujisaki et al., 2015a). Il existe encore trop
peudedonnéespourendéduireunerèglestricteendehorsdes
Références
systèmes pérennes à pâturages pour le bassin amazonien.
Lespremiersbilansdegazàeffetdeserredesexploitations
BaveyePC,BaveyeJ,GowdyJ.2016.Soil“Ecosystem”Servicesand
montrent, en fonction des variations du stock organique de
Natural Capital: Critical Appraisal of Research on Uncertain
carbone, que les systèmes de production à forts intrants ont
Ground.Front. Environ. Sci.4.DOI: 10.3389/fenvs.2016.00041.
plutôtunetendanceaudéstockagedecarboneetsontlaforme
Cochet H, Devienne S. 2006. Fonctionnement et performances
d’agriculture la plus émettrice (Tab. 3). Les résultats pour
économiquesdessystèmesdeproductionagricole:unedémarcheà
l’arboriculture sontvariables, maislesbilansd’émissionsont l’échelle régionale. Cahiers Agricultures 15: 578–583. DOI:
très faibles. S’agissant du maraîchage à faible impact, les
10.1684/agr.2006.0028.
émissions se situent entre 1 et 3teqCO .ha
(cid:1)
1.an
(cid:1)1
avec une
2 DallaportaD,BochuJL,VigneM,OuliacB,ZoogonesLJ,LecomteP,
grande variabilité du stock organique de carbone (liée au etal.2016.Takingintoaccountcarbonsequestrationofpasturein
nombred’annéesdecultureetàl’effetdelavaleurdustockde
carbon balance of cattle ranching systems established after
carbone de référence initial). Dans l’ensemble, l’usage des deforestationinAmazonia.In:Proc.10thInt.RangelandCongress,
buttes ou de terrasses permet un accroissement considérable Saskatoon,Canada, 6–22July2016, pp.399–400.
desSOCentre12et62%(0–0,5mdesol),etceenunlapsde DerrienD,DignacMF,Basile-DoelschI,BarotS,CécillonL,Chenu
temps très court (moins de 5ans). Cette observation est C, et al. 2016. Stocker du C dans les sols: quels mécanismes,
Page8de9

--- Page 9 ---
A.Courte et al.: Cah. Agric.2020, 29,21
quellespratiquesagricoles,quelsindicateurs?EtudeetGestiondes INSEE. 2018. Recensement de la population en Guyane: la
Sols 23:193–224. démographieguyanaisetoujoursaussidynamique.InseeAnalyses
FAO.2015.Rapportsurl’Étatdesressourcesensolsdanslemonde. Guyane27. https://www.insee.fr/fr/statistiques/3309060.
Rome, Italie: FAO.http://www.fao.org/3/a-i5126f.pdf. INSEE. 2019. Le bilan économique 2018: L’économie guyanaise
FAO.2018.Carboneorganiquedusol:Unerichesseinvisible.Rome, redémarre. InseeConjoncture Guyane5: 48.
Italie: FAO. Lal R, Follett RF, Stewart BA, Kimble JM. 2007. Soil carbon
FAO. 2019. Measuring and modelling soil carbon stocks and stock sequestrationtomitigateclimatechangeandadvancefoodsecurity.
changes in livestock production systems: Guidelines for assess- Soil science 172(12): 943–956. DOI: 10.1097/
ment (Version 1) Livestock Environmental Assessment and ss.0b013e31815cc498.
Performance (LEAP)partnership. Rome, Italie: FAO, 170p. Landais E. 1998. Modelling farm diversity: new approaches to
Fujisaki K. 2014. Devenir des stocks decarboneorganique des sols typologybuildinginFrance.AgriculturalSystems58(4):505–527.
aprèsdéforestationetmiseenculture:uneanalysediachroniqueen DOI:10.1016/S0308-521X(98)00065-1.
contexteamazonien.ThèseUnivSupagroMontpellier,France,237p. McBratney A, Field DJ, Koch A. 2014. The dimensions of soil
Fujisaki K, Perrin AS, Desjardins T, Bernoux M, Balbino LC, security. Geoderma 213: 203–213. DOI: 10.1016/j.geo
BrossardM.2015a.Fromforesttocroplandandpasturesystems:a derma.2013.08.013.
criticalreviewofsoilorganiccarbonstockschangesinAmazonia. OlivierdeSardanJP.1995a.Anthropologieetdéveloppement:essai
GlobalChangeBiology21:2773–2786.DOI:10.1111/gcb.12906. en socio-anthropologie du changement social. Collection “Hom-
FujisakiK,PerrinAS,BoussafirM,GogoS,SarrazinM,BrossardM. meset sociétés”.Paris, France: Karthala.
2015b. Decomposition kinetics and organic geochemistry of OlivierdeSardanJP.1995b.Lapolitiqueduterrain.Enquête1:71–
woodydebrisinaferralsolinahumidtropicalclimate.European 109.DOI: 10.4000/enquete.263.
Journal of SoilScience 66: 876–885. DOI:10.1111/ejss.12277. Ozier-Lafontaine H, Galan M, Reinette Y, Gelin S, Hernandez P,
FujisakiK,ChevallierT,Chapuis-LardyL,AlbrechtA,Razafimbelo Jacolot P, et al. 2018. Transition agroécologique des productions
T, Masse D, et al. 2018. Soil carbon stock changes in tropical végétales en Guyane: Quel dispositif pour assurer la multi-
croplands are mainly driven by carbon inputs: A synthesis. performance et la résilience des systèmes agricoles? Innovations
Agriculture, Ecosystems and Environment 259: 147–158. DOI: Agronomiques, INRA, 64: 113–132. DOI: 10.15454/
10.1016/j.agee.2017.12.008. 1.5408028469930225E12.
GEC.2016.SecteurUTCF:utilisationdesterresleurschangements PerrinAS,FujisakiK,PetitjeanC,SarrazinM,GodetM,GarricB,
et la forêt. Méthodologie d’inventaire de gaz à Effet de serre. etal.2014.ConversionofforesttoagricultureinAmazoniawith
Cayenne, France: GEC. the chop-and-mulch method: Does it improve the soil carbon
GIEC. 2019. Climate Change and Land: an IPCC special report on stock? Agriculture, Ecosystems & Environment 184: 101–114.
climatechange,desertification,landdegradation,sustainableland DOI:10.1016/j.agee.2013.11.009.
management,foodsecurity,andgreenhousegasfluxesinterrestrial Piantoni F. 2009. La question migratoire en Guyane française.
ecosystems. In Shukla PR, Skea J, Calvo Buendia E, Masson- Hommes&migrations1278:198–216.DOI:10.4000/hommesmi
Delmotte V, Pörtner HO, et al., eds. Intergovernmental panel on grations.259.
climate change.https://www.ipcc.ch/srccl/. RazafimbeloTM,AndriamananjaraA,RafolisyT,Razakamanarivo
GrandissonM.1997.Gestiondessystèmesd’agricultureitinérantesur H, Masse D, Blanchart E, et al. 2018. Impact de l’agriculture
brûlisdansl’ouestGuyane:contributionàl’étudedelareproducti- climato-intelligente sur les stocks de carbone organique du sol à
bilitéetdelafertilité.ThèseUniv.Antilles-Guyane,France,258p. Madagascar. Cahiers Agricultures 27(3): 35001. DOI: 10.1051/
IEDOM. 2019. Rapport annuel 2018 de l’IEDOM. Paris, France: cagri/2018017.
Institut d’émission desdépartements d’outre-mer,185p. RenouxF,FleuryM,ReinetteY,GrenandP,GrenandF.2003.Slash
Imbert G. 2010. L’entretien semi-directif: à la frontière de la santé and burn agriculture in the Maroni and Oyapock river basins:
publiqueetdel’anthropologie.Rechercheensoinsinfirmiers102 Dynamics and adaptation to spatial constraint. Rev. For. Fr. 55:
(3):23–34. DOI: 10.3917/rsi.102.0023. 236–259.
Citationdel’article:CourteA,CialdellaN,MullerA,BlanfortV,BochuJ-L,BrossardM.2020.Recenseretévaluerlespratiquesagricoles
qui stockentle carbone des sols,premier pasvers uneagricultureà faible impact enGuyane. Cah. Agric. 29:21.
Page9de9