
--- Page 1 ---
Cah. Agric.2020, 29,33
©S.ElAayadi et al., HostedbyEDP Sciences 2020
https://doi.org/10.1051/cagri/2020030
Disponible enligne :
www.cahiersagricultures.fr
A / R A
RTICLE DE RECHERCHE ESEARCH RTICLE
’
Impact de l altitude sur les caractéristiques des systèmes
’
d élevage extensifs dans le Haut Atlas central, Maroc
Soufiane El Aayadi1,*, Abdelilah Araba1 et Magali Jouven2
1 Département des productionset biotechnologies animales, Institut Agronomique et Vétérinaire Hassan II(IAVHassanII),BP6202,
10101Rabat, Madinate Al IrFAne, Maroc
2 Institutnational d’études supérieures agronomiques deMontpellier (Montpellier SupAgro),UMRSelmet, 2 place Viala,34060
Montpellier Cedex 2,France
Résumé – Danslesrégionsdemontagne,lapérennitédessystèmesd’élevageextensifsconstitueunenjeu
socio-économique et écologique majeur. Notre étude a pour objectif d’analyser la diversité des systèmes
d’élevagedepetitsruminantsdansleHautAtlascentralduMaroc,enfonctiondel’altitude.Pourcela,des
enquêtes ont été réalisées auprès de 90 éleveurs dans trois communes de la province d’Azilal, situées
respectivement en étage inférieur de moyenne montagne, étage supérieur de moyenne montagne et haute
montagne. En comparant les élevages sur la base de leur commune d’appartenance, nous montrons que
l’altitudeauneffetsignificatifsurleurstructureetleurconduite,ainsiquesurcertainsparamètressociaux
comme l’éducation des éleveurs. En réalisant une typologie sur base statistique, nous identifions quatre
typesd’élevages:deuxtypesplusextensifsetpastorauxauxétagessupérieursetdeuxautresintensifiéset
associés à l’agriculture en étage inférieur, avec une diversité de situations en termes de structures et de
pratiques d’élevage. Cette typologie est cohérente avec les contraintes et opportunités propres à chaque
étage altitudinal.
Motsclés : pastoralisme /montagne /ovin / pratiques/ typologie
Abstract – Impact of altitude on the characteristics of extensive livestock farming systems in the
CentralHighAtlasofMorocco.Inmountainregions,thesustainabilityofextensivelivestockfarmingisa
major socio-economic and ecological issue. The aim of our study is to analyze the diversity of small
ruminant breeding systems in the Central High Atlas mountains of Morocco, as a function of altitude.
Interviewswerecarriedoutwith90breedersinthreemunicipalitiesoftheprovinceofAzilal,atthreelevels:
lowermid-mountain, uppermid-mountain andhighmountain.Acomparisonofthefarms onthebasisof
theirlocation(municipality)showsthataltitudehasasignificanteffectontheirstructureandmanagement,
as well as on certain social parameters such as the education of the breeders. On the basis of a statistical
classification,weidentifiedfourtypesoffarms:twomoreextensiveandpastoraltypesontheupperaltitude
andtwoothersintensifiedandassociatedwithagricultureontheloweraltitude,withadiversityofsituations
intermsofstructuresandlivestockfarmingpractices.Thistypologyisconsistentwiththeconstraintsand
opportunities which characterize each altitudinal level.
Keywords:pastoralism /mountain / sheep / practices/ typology
1 Introduction valoriserdesressourcesfourragères,raresetvariables,disponi-
blessurlesterresdeparcours,moyennantdesdéplacementsdes
troupeauxetdeséleveurs(Casas(cid:1)usetal.,2012).
Dans les régions arides et semi-arides, les systèmes
d’élevage extensifs constituent la principale occupation et Au Maroc, l’élevage des petits ruminants est étroitement
source de revenu de la population rurale. L’élevage des petits lié aux espaces pastoraux et sylvo-pastoraux qui sont situés
dans les zones agroécologiques peu favorables du pays et
ruminantsestpratiquéavecdesanimauxrustiquescapablesde
couvrent une superficie d’environ 53millionsd’hectares. Les
systèmesd’élevagesontcaractérisésparladiversitégénétique
*Auteur decorrespondance : elaayadi.s@gmail.com des petits ruminants, la diversité des écosystèmes et
ThisisanOpenAccessarticledistributedunderthetermsoftheCreativeCommonsAttributionLicenseCC-BY-NC(https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0),
whichpermitsunrestricteduse,distribution,andreproductioninanymedium,exceptforcommercialpurposes,providedtheoriginalworkisproperlycited.

--- Page 2 ---
S.ElAayadi et al.: Cah. Agric.2020, 29,33
l’importance des effectifs animaux (20,3millions d’ovins et moyenne minimale de 4 à 10°C et maximale de 20 à 40°C
5,6millions de caprins; MAPMDREF, 2017). Les élevages (DPA d’Azilal, 2019). La province d’Azilal abrite
extensifsmarocainscontribuentàlacréationd’emplois(65% 554000habitants dont la majorité sont ruraux (82% de la
des emplois du secteur de l’élevage) et à l’amélioration des populationtotale).Cettezonedemontagnecomportedevastes
moyens de subsistance des familles rurales puisqu’ils superficiesdeparcoursetdeforêts(52%delasurfacetotale)
intéressent près de 1,1million de foyers ruraux (MAPM, avec une activité agricole dominée par l’élevage extensif des
2014). Les zones de montagne marocaines sont caractérisées petits ruminants (584000ovins et 412000caprins) (MAPM-
par l’élevage extensif. Avec une superficie d’environ DREF,2017).Laprésenteétudeaconcernétroiscommunes:
150000km2,soit21%duterritoireduMaroc,cetécosystème Ouaoula, Ait M’hamed et Tabant (Fig. 1). Ces communes se
abrite30%desexploitationsagricolesetl’essentielducheptel situentdanstroisétagesaltitudinauxdistinctsquidiffèrentpar
de petits ruminants (50% des ovins et 90% des caprins) à leur climat (Tab. 1) et en particulier par le niveau des
l’échelle du pays (MAPM, 2014). Ces zones, considérées précipitations et la rigueur de l’hiver, qui influencent la
comme défavorisées à cause des contraintes liées à la diversité des ressources pastorales présentes. Elles diffèrent
topographie, au climat et à l’altitude, présentent une aussi par leur population humaine et de petits ruminants
biodiversité qui a pu être valorisée grâce aux savoir-faire (Fig. 1) et par leur accessibilité, les villages d’altitude ne
des populations locales (Martin et al., 2014). pouvantêtreatteintsqu’auprixdeplusieursheuresdetrajetà
Plusieurstravauxderechercheontanalyséladiversitédes pied ou à dos de mulet.
systèmesd’élevageextensifsenfonctiondesécosystèmes,des
stratégies de subsistance des éleveurs, des ressources
2.2 Enquêtes auprès des éleveurs
mobilisées et des évolutions du contexte (Moyen Atlas
oriental du Maroc: Boughalmi et al., 2015; Moyen Atlas Des entretiens ont été réalisés auprès d’un échantillon
central: Sraïri et al., 2003; Haut Atlas central: Benjelloun, d’éleveurs de la province d’Azilal, entre avril et juillet2019.
2013; Ibnelbachyr et Mounsif, 2011; Alpes françaises: Ainsi, 90éleveurs (30 par commune), disponibles et suffi-
Nettieretal.,2010).Danscestravaux,lesconduitesd’élevage
samment accessibles, ont été échantillonnés suivant leur
documentées sont susceptibles de varier en fonction de
répartition géographique de façon à couvrir un maximum de
l’exposition et de l’altitude; ces paramètres apparaissent
villages (douars), sachant que les pratiques sont en général
comme un facteur déterminant des systèmes d’élevage, mais homogènesauseind’unvillage.Lechoixdel’échantillonn’a
sans être étudiés en tant que tels. En effet, la variation des pasétéaxésurunereprésentativitéstatistique,l’objectifétant
conditionsécologiquesetclimatiquesselonl’altitudeinfluence
de couvrir une diversité de cas permettant d’identifier les
lanatureetladisponibilitédesressourcesmobilisablesetpar différentssystèmesd’élevageetleursspécificitésenlienavec
conséquentlesmodesdeconduite(Srour,2006;Nettieretal., l’altitude et l’accès aux ressources.
2015).Leschangementsauxquelssontconfrontéslessystèmes
Les entretiens ont été semi-directifs (Kauffman, 1996) et
extensifs pourraient affecter leur durabilité et mettre en péril
individuels.Ilsontétémenés,enberbèreetenarabe,chezles
leur rôle économique, social et écologique. Dans un tel
éleveursetontduréchacun1h30à2h30.Cesentretiensont
contexte,ilconvientdecaractériseretcomprendreladiversité porté sur les thèmes suivants (Tab. 2): (1) identification de
des systèmes d’élevage extensifs pour pouvoir accompagner l’éleveur; (2) caractéristiques de l’exploitation agricole; (3)
leurs adaptations et assurer leur durabilité.
caractéristiques du troupeau; (4) conduite du troupeau. Les
Notre étude a porté sur une zone d’élevage pastoral dans discussionsavecchaqueéleveurontfaitl’objetd’uneprisede
l’Atlas marocain. L’objectif était d’analyser la diversité des notes par écrit et d’un enregistrement vocal pour pouvoir
systèmesd’élevageextensifsenrelationaveclecontexte.Nous
produire a posteriori une transcription exacte des dires
faisons l’hypothèse que l’altitude est un facteur majeur d’éleveurs.Lesdonnéesbrutesobtenuesontserviàconstruire
influençant les systèmes d’élevage, via des conditions
unebasededonnéesquantitativesetqualitatives,cesdernières
écologiques mais aussi socio-économiques spécifiques. Pour
étant organisées en classes.
cela,deuxapprochescomplémentairesontétémenées,àpartir
d’enquêtesauprèsde90éleveurs:(1)unerechercheaprioride
différences statistiques dans la structure ou la conduite des
2.3 Analyses statistiques
élevages en fonction de leur commune d’appartenance, prise
comme un indicateur d’altitude; (2) une classification Uneanalyseaprioridesdifférencesentreexploitationssur
statistique des élevages selon leurs caractéristiques, suivie la base de leur commune d’appartenance a permis de
d’une analyse des groupes ainsi constitués pour identifier les rechercher les caractéristiques des élevages significativement
facteurs susceptibles d’expliquer cette diversité, dont notam- affectéesparl’altitude.Pourcefaire,uneanalysedevariance
ment l’altitude. (ANOVA) a été appliquée, pour les variables quantitatives,
selon le modèle: Yij=mþCriþEij, avec:
2 Matériel et méthodes – Yij: variable analysée;
– m: moyenne globale;
2.1 Zone d’étude – Cri: effet de la commune≈altitude (i=1, 2, 3);
– Eij: terme d’erreur.
NotreétudeaétémenéedansleHautAtlascentral,dansla
province d’Azilal. Celle-ci est caractérisée par un climat de
type semi-aride au nord et subhumide au sud avec une Unecomparaisonmultipledemoyennes(deuxàdeux)par
pluviométrie moyenne de 400mm/an, une température la méthode de Tukey a ensuite permis de rechercher les
Page2de9

--- Page 3 ---
S.ElAayadi et al.: Cah. Agric.2020, 29,33
Fig. 1.Localisation delazone d’étude (source: CRIdeBéni Mellal-Khénifra, 2015; DPAd’Azilal,2019).
Fig. 1.Localization ofthe study area.
Tableau 1. Caractéristiques climatiques des sites retenuspour l’étude.
Table 1. Climatic characteristics of the sitesselected for the study.
Étage Moyenne montagne, étage inférieur Moyenne montagne,étage supérieur Hautemontagne
Commune Ouaoula AitM’hamed Tabant
Altitude 800m–1400m 1400m–1800m 1800m–3000m
Bioclimat Semi-aride Semi-aride à subhumide Semi-aride à subhumide
Précipitations 400mm/an 500mm/an 600mm/an
moyennes
Climat Hiver tempéré à froid Hivertrès froid avec Hiver très froidavecdes
avec dessécheresses fréquentes deschutes deneige chutes deneige
différencessignificatives(p˂0,05)entrecommunes.Pourles d’identifier des groupes d’élevage présentant des caractéristi-
variables qualitatives, des tests du x2 ont été appliqués pour ques communes. Enfin, une ANOVA a été effectuée selon le
comparer les communes (p˂0,05). modèle: Yij=mþTriþEij, avec:
Une analyse a posteriori de l’ensemble des élevages – Yij: variable analysée;
étudiés,sanstenircomptedelacommune,aétéréaliséeavec – m: moyenne globale;
des statistiques multivariées pour identifier des groupes – Tri: effet du groupe d’élevage (i=1, 2, 3, 4);
d’élevages. Dans un premier temps, une analyse factorielle – Eij: terme d’erreur.
multiple(AFM)apermisderéduireles26variablesinitialesà
13 variables et 22 modalités synthétisant plus de 85% de
l’information(Tab.2).Celles-ciontservipouruneClassifica- Elleaétésuivied’unecomparaisonmultipledemoyennes
tionhiérarchique en composantes principales (HCPC) en vue par la méthode de Tukey (pour les variables quantitatives)
Page3de9

--- Page 4 ---
S.ElAayadi et al.: Cah. Agric.2020, 29,33
Tableau 2. Variables étudiées et variablesretenues pour l’analyse factorielle multiple.
Table 2. Variables studied andusedforthe multiple factor analysis.
Axeétudié Variable Modalités Variable retenue
pour l’AFM
Nom –
Sexe Femme/homme
Âge –
Identification del’éleveur
Niveauscolaire Illettré/primaire/secondaire
Participation à desprogrammes deformation Oui/non
Superficie agricole totale – X
Superficie privée – X
Superficie enassociation –
Superficie louée –
Caractéristiques Superficie cultivée – X
del’exploitation agricole Superficie enjachère – X
Assolement –
Mode d’irrigation Bour/irrigué X
Espèce Ovin/caprin/bovin
Race ovine Sardi/Timahdite/Tirahaline X
Race caprine Noire del’Atlas
Caractéristiques Effectif desovins – X
dutroupeau Effectif descaprins – X
Identification desanimaux Oui/non
Transhumance Annuelle/occasionnelle/jamais X
Complémentation toute l’année Oui/non X
Engraissement Oui/non X
Origine desgéniteurs Acheté/né surl’exploitation X
Conduite dutroupeau
Conduitedes ovinset caprins Ensemble/séparé X
(notamment aupâturage)
Appelauvétérinaire et achat detraitements Oui/non
Gardiennage destroupeaux Main-d’œuvre salariée/familiale
et des tests du x2 (pour les variables qualitatives), ont été Laconduitedesanimauxestréaliséeparlamain-d’œuvre
appliqués pour rechercher les différences significatives familiale, exclusive dans 87% des cas. La main-d’œuvre
(p˂0,05) entre groupes d’élevage. salariéeconcernelesgrandséleveurs(>100ovinsetcaprins)
Toutes les analyses statistiques ont été réalisées avec le et parfois, lors des périodes de transhumance, ceux disposant
logiciel R © (R core team, 2019). d’effectifsréduitsquis’associentpouratteindre300à400têtes
de petits ruminants et embauchent un berger.
3 Résultats Lasuperficieagricoletotale(SAT)exploitéeestenmoyenne
de 11,4ha par exploitation, avec une grande disparité entre
3.1 Caractéristiques de l’échantillon étudié et éleveurs.LaSATmoyenne(Tab.3)estsignificativementmoins
différences entre communes importante à Tabant (p˂0,05), où la majorité des terres sont
Parmi les éleveurs interrogés, la grande majorité (92%) privées (contre seulement 2/3 ailleurs; p˂0,05)et fortement
sontdeshommes,etl’âgemoyenestde50ans.Lesdeux-tiers morcelées(lenombredeparcellesexploitéesvariede5à14).La
(67%) des éleveurs sont illettrés, 13% ont une éducation de SATmoyennevarieentre2,5et60haàOuaoulaetentre4et40ha
niveau primaire et 20% de niveau secondaire. L’instruction àAitM’hamed,avecunegrandehétérogénéitéderépartitiondu
des éleveurs diffère entre communes (p˂0,05), avec un taux patrimoinefoncier.Lapartdelasuperficiecultivéeestbeaucoup
d’illettrismeplusélevéàTabant(80%deséleveursinterrogés) plusimportanteàTabant(98%)(p˂0,05).Elleyestenmajorité
et un taux d’instruction plus élevé à Ouaoula (48%) et Ait (80%)irriguée,alorsquel’irrigationneconcerneque53%dela
M’hamed(32%).Leniveaud’insertiondeséleveursdansdes SATàAitM’hamed.LatotalitédelasuperficiecultivéeàOuaoula
associations locales (47%) est limité, malgré les incitations dépend du régime pluvial (p˂0,05). La SAT non cultivée
nationales.Lamajorité(90%)deséleveursàOuaoulaparticipe correspond à des jachères pâturées. Contrairement aux autres
activement aux formations assurées parles services agricoles communesoù les terres cultivées sont dispersées, à Tabant les
locaux, contre 60 et 30% des éleveurs respectivement à Ait culturesseconcentrentdanslesfondsdelavalléeAitBougemaz,
M’hamed et Tabant (p˂0,05). oùellessontirriguéespardérivationdeseauxderivières.
Page4de9

--- Page 5 ---
S.ElAayadi et al.: Cah. Agric.2020, 29,33
Tableau 3. Caractéristiques des exploitations agricolesdans lescommunes étudiées.
Table 3. Characteristics ofthe farmsin the municipalities studied.
Caractéristiques descommunes Ouaoula Ait M’hamed Tabant
Superficie agricole totale (ha) 19,9±14,9a 10,4±10,0b 4,0±1,2c
Superficie privée (ha) 13,8±15,2a 6,4±7,5b 4,0±1,2c
Superficie enassociation (ha) 3,2±6,0a 3,1±7,0a 0,0±0,0b
Superficie louée (ha) 2,9±5,3a 0,9±1,5b 0,0±0,0b
Superficie cultivée (ha) 11,4±8,8a 4,6±3,4b 3,9±1,2b
Superficie enjachère (ha) 8,5±7,8a 5,8±7,7a 0,1±0,1b
Les moyennes affectées d’unelettredifférentediffèrentsignificativement (P<0,05).
Tableau 4. Effectifs moyens des troupeaux dansles communes étudiées.
Table 4. Average size of herdsin the municipalities studied.
Espèce Ouaoula Ait M’hamed Tabant
Ovine(têtes) 54±24a 83±66b 92±53c
Caprine (têtes) 23±34a 32±30a 44±50a
Bovine (têtes) 2±1a 2±1a 1±1a
Les moyennes affectées d’unelettredifférentediffèrentsignificativement (P<0,05).
Leséleveursinterrogéspratiquentaussil’agriculture,avec entre communes (Tab. 4). Les troupeaux ovins sont
(du plus au moins fréquent, en nombre d’hectares): céréales, essentiellement composés d’animaux de phénotype Sardi à
arboriculture,fourrages,culturesmaraîchèresetlégumineuses. Ouaoula (100% des éleveurs), de phénotype Timahdite à Ait
Lestypesdeculturesdominantssontlesmêmesdanstoutela M’hamed(100%deséleveurs)etàTabant(87%deséleveurs)
zone d’étude. Les cultures céréalières (orge, blé dur et blé et de la population de montagne Tirahaline chez 13% des
tendre) occupent en moyenne 82% de la SAT, car elles éleveurs à Tabant. Les effectifs de caprins sont très variables
nécessitentpeud’investissementsets’accommodentduclimat entre exploitations (33 en moyenne, variant de 0 à 140) et
local.L’arboricultureoccupeenmoyenne10%delaSAT;elle dominés par la population Noire de l’Atlas.
est dominée par l’olivier et l’amandier (souvent associé aux Lamobilitédeséleveursetdestroupeauxdanslaprovince
céréales) à Ouaoula et par le pommier et le noyer à Ait d’Azilalvaried’unecommuneàl’autre.Elleestconditionnée
M’hamed et Tabant. Les cultures fourragères, représentées parla disponibilité des ressources alimentaires sur parcours,
principalement par la luzerne (souvent cultivée sous pom- l’importance des effectifs d’animaux et les races élevées. La
miers),caractérisentlescommunesdeTabantetAitM’hamed. majorité des éleveurs sont des transhumants, selon deux
Elles occupent un peu moins de 5% de la SAT. Les cultures modalités:
maraîchères (pomme de terre et oignons) à Tabant et Ait – latranshumanceoptionnelle,trèsrépandueàOuaoula,est
M’hamed, et les légumineuses (lentille, pois, fève), dans les pratiquée par 70% des éleveurs interrogés dans cette
troiscommunes,occupent2et1%delaSAT,respectivement. commune(contre33et37%deséleveursrespectivementà
Ellessontengrandepartiedestinéesàl’alimentationhumaine Ait M’hamed et Tabant); elle consiste à pratiquer une
et dans de rares cas aux animaux (fanes des cultures mobilité à courte distance (<50km) du troupeau si les
maraîchères en période de soudure et fèves en période ressources fourragères des parcours de proximité font
d’engraissement pour l’Aïd El Adha). défaut;
Le nombre d’unités gros bétail (UGB) totales exploitées – la transhumance annuelle, pratiquée par 37 et 50% des
parles90éleveursinterrogésestde1600(encomptant1UGB éleveurs respectivement à Ait M’hamed et Tabant; elle
pour 7ovins ou caprins; CIRAD-GRET, 2009). Les ovins consisteàintégrerunemobilitépluslongueetd’amplitude
représentent 64% des UGB totales, avec une moyenne de plus importante (>100km) du troupeau chaque année,
11,4UGBparéleveur,suivisdescaprinsetdesbovinsavecdes quelles que soient les ressources disponibles sur les
moyennesrespectivesde4,9et1,4UGBparéleveur(28et8% parcours de proximité (p˂0,05).
des UGB totales, respectivement). L’élevage des ovins est
pratiqué par la totalité des éleveurs, alors que l’élevage des
caprinsetdesbovinsestprésentdans59et70%desélevages, Ilexisteégalementdeséleveurssédentairesexploitantdes
respectivement. L’espèce bovine est conduite en petits parcours privés (à Ouaoula et Ait M’hamed) ou collectifs
troupeaux laitiers de type croisé dont le lait est destiné (toutes les communes), près des lieux d’habitation.
principalement à l’autoconsommation. L’effectif moyen Les ovins et caprins sont conduits ensemble au pâturage
d’ovins par éleveur est plus élevé à Tabant (P<0,05), mais toutel’annéechez80%deséleveursàAitM’hamedetchezla
leseffectifscaprinsetbovinsnediffèrentpassignificativement totalité des éleveurs à Tabant; ils sont conduits séparément
Page5de9

--- Page 6 ---
S.ElAayadi et al.: Cah. Agric.2020, 29,33
Tableau 5. Caractéristiques des quatre typesd’élevage identifiéspar classification hiérarchique.
Table 5. Characteristics ofthe four typesof breedingsystems identifiedwith a hierarchical classification.
Typed’élevage Petits éleveurs Eleveurs moyens semi- Petits éleveurs à Grandséleveurs à
sédentaires avec sédentaires avec faible mobilité avecde fortemobilité avecde
demoyennes propriétés degrandes propriétés petites propriétés moyennes propriétés
Commune ** Ouaoula Ouaoula Ait M’hamedet Tabant AitM’hamedet Tabant
Nombre d’élevages 9 21 33(18 et 15) 27(12et 15)
Superficie totale (ha) 10,5±3,1a 23,9±6,4b 3,7±1,1c 11,6±5,0d
Superficie cultivée (ha) 6,0±2,8a 13,3±6,2b 2,7±1,1c 6,2±1,2a
Partprivée (%) 64a 66b 81c 85d
Partréservée aupâturage (%) 38a 42b 31c 28a
Effectif desovins (têtes) 31±7a 64±17b 49±22c 135±38d
Effectif descaprins (têtes) 3±1a 31±15b 16±6c 65±25d
Race desovins Sardi Sardi Timahdite Timahdite et Tirahaline
Sédentaire * 100 0 38 0
Typedemobilité Semi-sédentaire * 0 100 62 0
(%éleveurs) Transhumant * 0 0 0 100
Engraissement desovins 100 100 0 100
et caprins(%éleveurs) *
Complémentation toute 100 100 64 18
l’année(%éleveurs) *
Les moyennes affectées d’unelettredifférentediffèrentsignificativement (P<0,05).
* Desdifférencessignificativesentre lesgroupes identifiés ontété détectées auseuilde5% parle test dex2.
**Lacommune n’apas été priseencompte pour la classification statistique des élevages.
chez 94% des éleveurs à Ouaoula (p˂0,05). Pour les petits 3.2 Classification statistique des élevages étudiés
ruminants, la totalité des éleveurs pratiquent une lutte libre
donnant lieu à des naissances étalées. Les femelles de L’AFM et l’HCPC ont permis de distinguer quatre types
renouvellement sont toujours issues du troupeau. Pour les
d’élevage.L’axe1duplanfactorieldel’AFMexplique40,5%
géniteurs mâles, si 90% des éleveurs de Ouaoula se de la variabilité totale; il oppose les élevages transhumants
fournissentaumarché,celaestraredanslesautrescommunes disposant d’un cheptel de petits ruminants important, à des
(p˂0,05),où80%ouplusdeséleveursgardentdesmâlesnés élevages sédentaires et semi-sédentaires disposant d’effectifs
sur l’exploitation. La complémentation systématique, toute ovinsetcaprinsmoinsimportants.L’axe2explique35,6%de
l’année,desanimaux,etenparticulierdesovins,estpratiquée lavariabilitétotaleetopposedeséleveurspossédantbeaucoup
parlatotalitédeséleveursdeOuaoula,contre60et27%des de surfaces en propriété à d’autres disposant de petites
éleveurs respectivementàAitM’hamed etTabant(p˂0,05). propriétés. L’axe3 explique seulement 10% de la variabilité
Pour les autres, la complémentation est stratégique, réservée
totaleetrendcomptedelaprésencedel’activitéd’engraisse-
aux périodes de forts besoins ou de disponibilité fourragère ment chez les éleveurs possédant des propriétés moyennes à
insuffisantesurlesparcours (périodesdelutteetd’agnelage, grandes. L’HCPC nous a permis de distinguer 4grands types
etlorsdeforteschutesdeneigeentredécembreetfévrier).De d’élevage, décrits ci-après (Tab. 5).
même,l’engraissementdesanimauxestpratiquépartousles Deux types se retrouvent à l’étage inférieur (Ouaoula),
éleveurs de Ouaoula, contre60 et40%respectivementà Ait
reposantfortementsurlacomplémentaritéavecl’agricultureet
M’hamed et Tabant (p˂0,05). Les pratiques de complé- exploitant la race ovine Sardi complémentée toute l’année à
mentationetd’engraissementsontbaséessurl’utilisationdes partir des aliments autoproduits et/ou achetés. Ces types
ressources produites sur l’exploitation (chaumes et paille de diffèrentparlatailledessurfacesexploitées(horsparcours)et
céréalesetdelégumineuses,orgegrainpourtouslesétageset des troupeaux (p˂0,05). Le premier type d’élevage, «petits
luzerne verte oufoinet résidusde culturesmaraîchèrespour éleveurs sédentaires avec de moyennes propriétés», est
lesétagessupérieurs),oubienachetées(orgegrainetsonde composé de 9éleveurs qui détiennent de petits effectifs de
blé) et/ou issues des forêts (feuillages, branches d’arbre, petits ruminants (en moyenne 31ovins et 3caprins), le plus
glands).Enfin,leséleveursquifontappelauvétérinairepour souvent conduits séparément (chez les 2/3 des éleveurs). La
traiterleursanimauxsontraresetnereprésententque17,7et SATexploitée est en moyenne de 10,5ha, dont 6ha (privés)
3%del’ensemblerespectivementàOuaoula,AitM’hamedet sont cultivés en pluvial et le reste (terres louées ou en
Tabant (p˂0,05). Les traitements traditionnels et l’achat de association)estréservéaupâturagedesanimaux.Ledeuxième
médicamentssansordonnancedominent,encomplémentdes type, «éleveurs moyens semi-sédentaires avec de grandes
campagnes de prophylaxie réalisées par l’État. propriétés»,estcomposéde21éleveurspossédantuneffectif
Page6de9

--- Page 7 ---
S.ElAayadi et al.: Cah. Agric.2020, 29,33
moyende64ovinset31caprins,conduitsséparémentchezla entresystèmesd’élevageintensifiésetassociésàl’agriculture
totalitédeséleveurs.Cesdernierspratiquent,lorsdespériodes en étageinférieur et systèmes plus extensifs et pastoraux aux
de sécheresse ou lorsque les ressources fourragères des étages supérieurs et d’autre part, pour un étage donné, entre
parcoursdeproximitédeviennenttrèsrares(débutfévrieràmi- petits et grands cheptels.
mai), une transhumance optionnelle à courte distance vers le Quelle que soit la méthode d’analyse, on constate un
piémont au nord (<50km). De plus, la SAT est nettement impactsignificatifdel’étagealtitudinalsurlescaractéristiques
supérieure à celle exploitée par les autres types (23,9ha en des élevages. En étage inférieur de moyenne montagne
moyenne, dont 13,3ha cultivés en pluvial; p˂0,05). Les (Ouaoula), des cheptels de petite taille sont associés à
élevages de l’étage inférieur (types1 et 2) pratiquent tous d’importantes surfaces de cultures céréalières en régime
l’engraissementdesmâleslorsdespériodesdel’AïdElAdha. pluvial, avec deux systèmes d’élevage majoritaires et une
Deux autres types caractérisent les étages supérieurs (Ait diversitédesituationsentermesdefoncieretdepratiques.En
M’hamedetTabant).L’unestcomposéde33«petitséleveursà haute montagne (Tabant), les exploitations sont globalement
faible mobilité avec de petites propriétés», qui pratiquent semblables, avec d’importants cheptels très mobiles conduits
l’élevage en complément d’autres activités (commerce et sur parcours et des surfaces cultivées limitées, en irrigué. La
tourisme). Ces éleveurs possèdent en moyenne 49ovins de situation est intermédiaire en étage supérieur de moyenne
race Timahdite et 16caprins, souvent conduits ensemble, et montagne(AitM’hamed).Enhautemontagne,lespentessont
exploitent une SAT très réduite (3,7ha en moyenne), en importantes, les sols pauvres et les fréquents orages et crues
majorité irriguée et cultivée (p˂0,05). Les ressources causent des inondations. Dans ces conditions contraignantes,
fourragères de l’exploitation (luzerne verte ou foin, paille les éleveurs n’ont pas beaucoup d’options en termes de
de céréales et de légumineuses, chaumes, résidus de cultures structureetdeconduitedeleurferme.Dessituationssimilaires
maraîchères) et des parcours collectifs de proximité (forêt ont été rapportées dans les Andes centrales (FAO, 2010) et
comprise) constituent l’essentiel de l’alimentation des dans les Pyrénées centrales (Gibon et al., 2004).
animaux.Lamajoritédeséleveurscomplémententlesanimaux L’enclavement, accentué par l’altitude, constitue une
toute l’année. En plus, les plus gros éleveurs pratiquent une contrainte majeure ralentissant le développement du secteur
transhumanceoptionnelleàcourtedistance(<50km)versles del’élevagedanslaprovinced’Azilal(ElAmirietal.,2007).
parcours d’altitude (en été) lors des périodes de soudure. La Ainsi,lamajoritédesvillagesdeséleveursinterrogésàTabant,
totalité de ces éleveurs sont des naisseurs et vendent leurs et dans une moindre mesure à Ait M’hamed, sont à une
animaux après le sevrage, au fur et à mesure et selon les distancede1à5heuresàpiedouàdosdemuletducentredes
besoins de la famille. L’autre type, «grands éleveurs à forte communes. De ce fait, l’accès aux services (agricoles,
mobilité avec de moyennes propriétés», est composé de commerciaux, écoles, vétérinaires...) est limité. Cela peut
27élevages disposant d’importants effectifs de petits rumi- affecterlesconduitesd’élevage,carletauxélevéd’illettrisme
nants:enmoyenne135ovinsderacesTimahditeetTirahaline entraîne un faible niveau de participation aux associations
et65caprins(p˂0,05),souventconduitsensemble.LaSATest locales.Lerôledecelles-ciselimitegénéralementàorganiser
enmoyennede11,6ha,dont6,2hairriguésetcultivés,lereste les campagnes de vaccination et de réception de subventions
étantréservéaupâturage.Cettesuperficieagricoleestloinde étatiques, mais donne aussi parfois accès à des sessions de
satisfaire aux besoins des cheptels. Par conséquent, les formationassuréesparlesservicesagricoles.Lorsdelaphase
éleveurs de ce groupe, en plus des parcours de proximité, d’enquête,nousavonspuobserverqueleséleveursdeOuaoula
pratiquent annuellement des transhumances longues étaient plus aptes à assister aux formations assurées par les
(˃100km) pour accéder à des parcours d’hiver (vers le sud) services agricoles locaux, à comprendre leurs contenus et à
et à des parcours d’altitude (haute montagne) en été. Les appliquer les recommandations, en comparaison avec les
aliments produits sur l’exploitation et achetés sont utilisés éleveursdesautrescommunesétudiées.L’enclavementexclut
uniquementpourcomplémenterlesanimauxlorsdespériodes la grande majorité des éleveurs de la zone d’étude d’un
de soudure ou d’agnelage et pour l’engraissement des mâles encadrement par des organisations professionnelles (comme
lors des périodes de l’Aïd Al Adha. l’ANOC,Associationnationaleovineetcaprine).L’isolement
rend difficile l’approvisionnement en aliments du bétail,
l’achat de géniteurs et la commercialisation des animaux
4 Discussion engraissés.L’impactnégatifdel’enclavementsurl’instruction
etl’encadrementtechniqueaétérapportédansleMoyenAtlas
Notreétudeaportésuruneprovincesituéedansunezone oriental par Nassif et al. (2011). Dans les Alpes françaises,
montagneuse,hostileetdifficilementaménageableencompa- Amoudry(2002)aobservéenhautemontagnequel’isolement,
raison avec les zones de plaine. L’impact de l’altitude sur les l’inaccessibilité des exploitations et la dispersion spatiale des
activitésd’élevageestunélémentoriginal,quin’avaitpasété
troupeaux limitent la diffusion du progrès technique par les
abordédanslesprécédentstravauxderecherchesurl’élevage services de développement agricole et engendre d’importants
en montagne au Maroc (Sraïri et al., 2003; Ibnelbachyr et surcoûts dans l’achat d’intrants, en particulier d’aliments.
Mounsif,2011).Encomparantlesélevagessurlabasedeleur Gibonetal.(2004)ontsoulignéaussiquelescaractéristiques
commune d’appartenance (et donc de l’altitude de celle-ci), spatialesdel’exploitationinfluentsurlamaîtrisedesconduites
nousavonsmontréquel’altitudeauneffetsignificatifsurleur dans les Pyrénées centrales. Ces auteurs ont étudié des zones
structure et leur conduite, ainsi que sur certains paramètres demontagneoù,commedanslaprovinced’Azilal,unegrande
sociaux comme l’éducation des éleveurs. En réalisant une partiedesterrainsdesexploitationssesituentenaltitudeavec
typologie sur base statistique, nous avons identifié des unedispersiondesunitésdegestion,unfortétagementetdes
systèmes d’élevage et observé deux dichotomies: d’une part, difficultés d’accès.
Page7de9

--- Page 8 ---
S.ElAayadi et al.: Cah. Agric.2020, 29,33
Comme pour la majorité des zones montagneuses au derniers exercent d’autres activités extra-agricoles pour
Maroc et dans le monde, les parcours sont essentiels à maintenir la viabilité de l’exploitation.
l’alimentation des petits ruminants et leur valorisation est La dynamique des systèmes d’élevage identifiés et leurs
permise par la mobilité du troupeau et de l’éleveur. Ce mode modalités d’adaptation face à la disponibilité des ressources
d’élevageesttrèsrépandudansleszonesdehautemontagnedu pastorales mériteraient d’être plus minutieusement étudiées
Maroc, avec toutefois une régression depuis deux décennies pourpouvoiridentifierlesfacteursderésilienceetproposerdes
(Alaryetal.,2019)enraisondeladégradationdesparcours,de moyenspouraccompagnerlechangementdanscessystèmeset
la rareté de la main-d’œuvre et du désintérêt des jeunes in fine assurer leur durabilité.
générations(Boughalmietal.,2015).Al’imagedecequiaété
rapportéparSrour(2006)auLibanetparGavinet(2007)dans 5 Conclusion
le Haut Atlas, la transhumance annuelle reste très pratiquée
lorsque les cheptels sont importants, quel que soit l’état des
Cette étude constitue une étape préliminaire qui vise à
parcours de proximité. Cette mobilité est favorisée par la caractériser la diversité des systèmes d’élevage de petits
présencederacesadaptéesauxparcourspentusetaccidentéset ruminantsenfonctiondel’étagementaltitudinal.Elleapermis
parl’associationd’ovinsetdecaprinsquipermetl’exploitation
d’identifier l’effet de l’altitude aussi bien sur les paramètres
d’unelargegammederessourcespastorales(Srour,2006).Les
sociodémographiquesdelapopulationlocale,peuétudiésdans
racesovinesélevéesàTabantetàAitM’hamed(Timahditeet
lamajoritédestravauxréalisésauMaroc,quesurlastructuredes
Tirahaline) sont capables d’exploiter les mêmes types de élevagesetsurlesconduitesd’élevagedespetitsruminants.
parcoursquelescaprins(parcoursaccidentésetforêtsavecdes
Notre étude a montré que les contraintes physiques,
pentesaccentuées),contrairementàOuaoulaoùlesovinsSardi sociales et d’accompagnement technique s’accentuent avec
nesontpasadaptésauxterrainspentusetaccidentés,valorisés l’altitude. En haute montagne, on retrouve des systèmes
parlescaprinsseuls.Lescheptelsimportantsetladifficultéde
d’élevage caractérisés par de plus faibles surfaces cultivées,
trouver de la main-d’œuvre obligent les éleveurs à garder les
des troupeaux de petits ruminants plus grands, une mobilité
deuxespècesensemblepourlimiterlachargedetravail.Ades
systématiqueetunmoindrerecoursàlacomplémentation,par
altitudes plus faibles ou avec des cheptels modérés, la rapport aux systèmes d’élevage à plus faible altitude.
transhumanceestpratiquéeuniquementlorsquelesressources L’enclavement et la rigueur climatique sont à l’origine de
desparcoursdeproximitésontlimitées.Desformesd’élevage
cesdifférences.Cescontraintesapparaissenteneffetréparties
sédentairedominentdanslecasdepetitscheptels,commel’ont
selon un gradient altitudinal, avec cependant plusieurs
déjà rapporté Bourbouze (1999) et Srour (2006), quelles que conduites possibles au sein d’un même étage. Ces résultats,
soient l’altitude et les races élevées. misenévidencepourlaprovinced’AzilaldansleHautAtlas
Les étages altitudinaux étudiés présentent un contexte central, pourraient s’appliquer aux autres zones de montagne
différent,conduisantàunediversitédesystèmesd’élevage.La
du Maroc au vu de la ressemblance en termes de
différence est particulièrement prononcée entre l’étage
caractéristiques des élevages et de leurs conduites.
inférieur (Ouaoula) et les étages supérieurs (Ait M’hamed et
Tabant). Comme indiqué plus haut, les contraintes physiques
(l’enclavement)etleursconséquencesentermesdecontraintes Références
sociales et d’accompagnement technique s’accentuent avec
l’altitude,etparconséquentimpactentinégalementlastructure AlaryV,MoulinCH,LasseurJ,Aboul-NagaA,SraïriMT.2019.The
desexploitationsetlaconduited’élevageauniveaudechaque dynamicofcrop-livestocksystemsintheMediterraneanandfuture
prospective at local level: A comparative analysis for South and
étage altitudinal. Par ailleurs, la contrainte hydrique marque
l’étage inférieur, limitant ainsi les possibilités de diversifica-
NorthMediterraneansystems.LivestockScience224:40–49.DOI:
10.1016/j.livsci.2019.03.017
tion culturale (fourrages irrigués, arbres fruitiers, cultures
AmoudryJP.2002.Rapportd’informationfaitaunomdelamission
maraîchères) comparé aux altitudes élevées. Il convient de
communed’informationchargéededresserunbilandelapolitique
soulignerqu’engénéral,lessystèmesd’élevageextensifdans
de la montagne et en particulier de l’application de la loi du
laprovinced’Azilaldoiventcomposer,enplusdescontraintes
9janvier1985, de son avenir, et de ses nécessaires adaptations.
précitées,avecdescontraintesclimatiquesfortesimpactantla Paris, France: Senat, no15, tome1, 408p. http://www.senat.fr/
disponibilité des ressources pastorales dans les différents
notice-rapport/2002/r02-015-1-notice.html.
étages altitudinaux. En effet, la réduction de la dimension BenjellounB.2013.L’élevageovindanslesmontagnesmarocaines
pastorale a marqué les systèmes d’élevage de basse altitude commevecteurdedéveloppementéconomique:casdelaprovince
possédant des superficies agricoles et des moyens financiers d’Azilal. Options Méditerranéennes 108: 267–272.
importants.Danscessystèmes,lerecoursauxalimentsachetés Boughalmi A, Araba A, Yessef M. 2015. Dynamics of extensive
ou autoproduits est devenu essentiel, comme ailleurs au sheep production systems in Morocco. Livestock Research for
Maghreb (Jemaa et al., 2016; Bourbouze, 2006), pour Rural Development 27(11).
complémenter toute l’année des effectifs faibles à modérés Bourbouze A. 1999. Gestion de la mobilité et résistance des
de petits ruminants. En étages supérieurs, l’activité de organisationspastoralesdeséleveursduHautAtlasmarocainface
l’élevage dépend fortement des ressources pastorales, encore aux transformations du contexte pastoral maghrébin. In: Niamir-
disponibles,notammentchezlesgrandséleveurspossédantde Fuller M, FAO and Beijer, eds. Managing mobility in African
moyennes propriétés. Cette activité (aux dires des éleveurs rangelands: The legitimization of transhumance. International
interrogés) est précaire et ne peut pas couvrir les besoins Institute of Ecological Economics, IT Publication, pp.236–265.
familiaux des petits éleveurs avec de petites propriétés. Ces DOI:10.3362/9781780442761.010.
Page8de9

--- Page 9 ---
S.ElAayadi et al.: Cah. Agric.2020, 29,33
BourbouzeA.2006.Systèmesd’élevageetproductionanimaledans MartinB,LhermM,BérangerC.2014.Evolutionsetperspectivesde
les steppes du nord de l’Afrique: une relecture de la société l’élevage des ruminants dans les montagnes françaises. INRA
pastorale duMaghreb.Secheresse17(1-2):31–39. Productions Animales 27(1): 5–16. DOI: 10.20870/productions-
Casas(cid:1)us I, Jozo R, Andrea R. 2012. Animal farming and animales.2014.27.1.3050.
environmental interactions in the Mediterranean Region. EAAP Ministèredel’AgricultureetdelaPêcheMaritime.2014.Deuxième
Publication 131: 30.DOI: 10.3920/978-90-8686-741-7. rapport national sur l’état des ressources génétiques animales.
Centre régional d’investissement de Béni Mellal-Khénifra. 2015. http://www.fao.org/3/i4787e/i4787f27.pdf [consulté le 14/01/
MonographiedelarégionBéniMellal-Khénifra.Maroc:Ministère 2020].
del’Intérieur,Direction Générale desCollectivités Locales,56p. Ministèredel’AgricultureetdelaPêcheMaritime.2014.Strategiede
CIRAD-GRET. 2009. Mémento de l’Agronome. Paris (France): developpementdespetitsruminantsdanslecadreduplanMaroc
Editions Quae, 447p. vert.IAVHassanII.Disponiblesurhttps://docplayer.fr/40027813-
Directionprovincialedel’agricultured’Azilal.2019.Monographiede
Strategie-de-developpement-des-petits-ruminants-dans-le-cadre-
la zoned’action dela DPA.Maroc. du-plan-maroc-vert.html [consulté le 17/01/2020].
ElAmiriB,ChentoufM,ChriyaaA.2007.L’élevagecaprindansla Ministèredel’Agriculture,delaPêcheMaritime,duDéveloppement
vallée d’Ait Bouguemaz: diagnostic, voies d’améliorations et Rural et des Eaux et Forêts. 2017. Statistiques de l’élevage,
perspectivesderecherche.TechnicalReport,BulletindeTransfert campagneagricole 2015–2016.
de Technologie en Agriculture no154. Maroc: Ministère de NassifF,ElAmiriB,CohenA.2011.L’élevagecaprinàviandeau
l’Agriculture et de la Pêche Maritime, 4p. DOI: 10.13140/ Maroc,opportunitésetperspectives(Casducaprind’AitBazza).
2.1.1898.5763. Transfert de technologies en Agriculture 61: 1–7. https://www.
FAO.2010.Systèmed’exploitationagricolemixtedehautealtitude
researchgate.net/publication/234081795.
(Andescentrales).Rome(Italie):FAO.Disponiblesurhttp://www.
NettierB,DobremezL,CoussyJL,RomagnyT.2010.Attitudesof
fao.org/3/Y1860f/y1860f19.htm.
livestock farmers and sensitivity of livestock farming systems to
Gavinet J. 2007. Appropriation, usage et gestion des ressources
droughtconditionsintheFrenchAlps.JournalofAlpineResearch
sylvopastorales à Wabzaza, Haut Atlas Central, Maroc. Mémoire
98(4).DOI: 10.4000/rga.1307.
defin d’études.Paris (France): Agroparitech,106p.
NettierB,DobremezL,BrunschwigG.2015.«Prendreencompteles
GibonA,BalentG,AlardD,MuntanéyRaichJ,LadetS,etal.2004.
L’usagedel’espaceparlesexploitationsd’élevagedemontagneet interactions entre alpages et exploitations dans les systèmes
la gestion delabiodiversité. Fourrages 178: 245–263. agropastoraux: une revue bibliographique». INRA Productions
Animales 28(4): 329–340. DOI: 10.20870/productions-anima
IbnelbachyrM,MounsifM.2011.Fragilitédesmodesdeconduitedes
les.2015.28.4.3037.
troupeauxdepetitsruminantsenzonesdemontagne.Casdubassin
versant de l’Oued Lakhdar (Maroc). Options Méditerranéennes R-Development-core-team.2019.ALanguageandEnvironmentfor
100: 157–161. Statistical Computing, Version3.6.2.
SraïriMT,BenabdeljelilK,TouréA.2003.Typologied’exploitations
Jemaa T, Huguenin J, Moulin C-H, Najar T. 2016. Les systèmes
d’élevage de petits ruminants en Tunisie centrale: stratégies agricoles en zone montagneuse au Maroc à travers l’analyse des
activités d’élevage. New.Medit 4.
différenciées et adaptations aux transformations du territoire.
SrourG.2006.Améliorationdurabledel’élevagedespetitsruminants
Cahiers Agricultures25: 45005. DOI:10.1051/cagri/2016030.
au Liban. Thèse de doctorat. France: Institut National Poly-
KauffmanJC.1996.Semi-directiveinterviews.CollectionSociologie
techniquedeLorraine, 291p.
128. Paris (France):Éditions Nathan Université.
Citationdel’article:ElAayadiS,ArabaA,JouvenM.2020.Impactdel’altitudesurlescaractéristiquesdessystèmesd’élevageextensifs
dansle HautAtlas central, Maroc. Cah. Agric. 29: 33.
Page9de9