
--- Page 1 ---
Cah. Agric.2020, 29,11
©Y. Camara et al., Hosted byEDP Sciences 2020
https://doi.org/10.1051/cagri/2020010
Disponible enligne :
www.cahiersagricultures.fr
A / R A
RTICLE DE SYNTHÈSE EVIEW RTICLE
’ ’
Programmes de sélection du bovin N Dama en Afrique de l Ouest:
cas du Sénégal, du Mali et de la Gambie
Younouss Camara1,2,*, Mouhamadou Moustapha Sissokho2, Moussa Sall2, Frédéric Farnir1,3
et Nicolas Antoine-Moussiaux1,3
1 Fundamental andAppliedResearch forAnimals& Health (FARAH),SustainableAnimal Production,Faculté demédecine vétérinaire,
Université deLiège, 4000Liège, Belgique
2 Centre derecherches zootechniques deKolda, Institut sénégalais derecherches agricoles(ISRA), Bel Air,Routedes hydrocarbures, BP
3120Dakar, Sénégal
3 Institutvétérinaire tropical, Faculté demédecinevétérinaire, Université deLiège, 4000Liège, Belgique
Résumé – Lasélectiongénétiqueestunmoyenpouraugmenterlaproductivitédesracesendémiquesdans
desenvironnementshostiles.LatrypanotolérancedubovinN’Damaaétél’argumentcentraldelamiseen
œuvredesprogrammesdesélectiondecetteraceenGambie,auMalietauSénégal.Cesprogrammesonteu
des trajectoires différentes selon les objectifs, le processus de conception et les stratégies développées.
L’analyse de ces trajectoires aiderait à mieux comprendre leurs succès et leurs échecs. Pour ce faire, une
étudecomparativedecesprogrammesaétéréaliséeensebasantsurunelittératurescientifiquepubliéeet
nonpubliéeetdesentretiensaveclesacteurs.L’analysead’abordconsistéàdécrirechaqueprogramme.Une
discussionaensuiteétémenéepourévaluerlesfacteursdesuccèsetd’échec.Cetteanalyseamontréqueces
facteursdépendentdel’intérêtdeséleveursenlienavecleursobjectifsdeproductionetleurspratiques,dela
stratégieutiliséetenantcomptedel’intégrationounondelatrypanotolérancedanslescritèresdesélection,
etdelamobilisationdesressourcesfinancièresethumaines.Cesprogrammesdesélectionontaussigénéré
un capital d’expériences, dont la valorisation permettrait d’améliorer les systèmes actuels et de bâtir des
programmesdurablesdesélectionpourlessystèmesd’élevageàfaiblesniveauxd’intrantsdanslespaysen
développement.
Motsclés :amélioration génétique /taurin N’Dama/ Gambie / Mali/ Sénégal
Abstract – N’DamacattlebreedingprogramsinWestAfrica:caseofSenegal,MaliandTheGambia.
Genetic selection is a way to increase the productivity of endemic breeds in hostile environments.
Trypanotolerance of N’Dama cattle has been the central argument for the implementation of breeding
programs for this breed in Gambia, Mali and Senegal. These programs have had different trajectories
depending on the objectives, the design process and the strategies developed. The analysis of these
trajectorieswouldhelptobetterunderstandtheirsuccessesandfailures.Tothisend,acomparativestudy
of these programs is carried out based on published and unpublished scientific literature and interviews
with stakeholders. The analysis first consisted in describing each program. A discussion is then held to
assess the success and failure factors. This analysis showed that these factors depend on the interest of
farmers in relation to their production objectives and practices, the strategy used, whether or not
trypanotolerance is included in the selection criteria, and the mobilization of financial and human
resources. These breeding programs have also generated a wealth of experience that could be used to
improve current systems and build sustainable breeding programs for low-input livestock systems in
developing countries.
Keywords:genetic improvement / N’Damacattle / Gambia / Mali/ Senegal
*Auteur decorrespondance : younouss.camara@isra.sn
ThisisanOpenAccessarticledistributedunderthetermsoftheCreativeCommonsAttributionLicenseCC-BY-NC(https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0),
whichpermitsunrestricteduse,distribution,andreproductioninanymedium,exceptforcommercialpurposes,providedtheoriginalworkisproperlycited.

--- Page 2 ---
Y.Camara et al. :Cah. Agric. 2020,29, 11
1 Introduction sélection des systèmes à faible niveau d’intrants des pays en
développement.
Le taurin N’Dama est élevé en Afrique de l’Ouest pour
valoriserdevastesétenduesdeterritoiresdesavaneshumides 2 Matériel et méthode
etinfestéespardesglossines,vecteursdelatrypanosomose.La
2.1 Collecte des informations
race présente en effet une adaptation à ces conditions
écologiques, et particulièrement une aptitude à travailler et
Cette étude se base sur une analyse bibliographique de la
àproduiremalgrél’infestationparletrypanosome,dénommée
littérature scientifique publiée (articles scientifiques, livres et
trypanotolérance (Naessens, 2006). Par conséquent, les chapitres de livre) et non publiée ou grise (fiches techniques,
difficultés de la lutte contre la trypanosomose et les pertes mémoires et thèses), et de l’exploitation de tout autre
occasionnéesparcettemaladie(500millionsdedollarsUSpar
document réalisé dans le cadre de ces programmes (rapports
annéeàl’échellesous-régionale)fontdecetanimaluneracede
d’activités de recherche et de projets, comptes-rendus de
choixpourlespetitséleveursdesécosystèmeshumides(Ehui
mission et procès-verbaux de réunions). Pour analyser la
et al., 2003). Toutefois, en dépit de cette remarquable
perception des acteurs sur les stratégies développées et les
adaptation, le bovin N’Dama ne satisfait pas les objectifs de périodes d’inactivité des programmes, nous avons utilisé
production laitière des éleveurs des pays concernés. Ses comme sources complémentaires d’information:
performances de production sont faibles, avec 0,66kg de lait – des entretiens semi-directifs sur ces thématiques avec les
par jour, soit 80kg par lactation d’une durée moyenne de personnes ressources (chercheurs, agents d’élevage et
4moisetunrendementmoyend’abattagede145kgdeviande
éleveurs);
paranimal(Dieyeetal.,2002).Aussi,l’unedesstratégiesde
– desobservationsparticipantesdanslesréunionsauxquelles
cespaysaétélamiseenplacedeprogrammesd’amélioration
nous avons participé avec des acteurs du programme de
génétiquedesperformancesdeproductiondubovinN’Dama.
sélection.
Plusieurs programmes de sélection des animaux de race
locale ont été initiés (Fall et al., 1982; Planchenault et al.,
1984; Dempfle et Jaitner, 2000). Ceux concernant la race DanslescasduMalietdelaGambie,cesinformationsont
N’Dama ont été développés au Sénégal en 1972 (Fall et al., étécollectéespardeséchangesdecourriersélectroniquesavec
1982),auMalien1975(Tambouraetal.,1982),etenGambie les responsables des programmes.
en 1994 (Bosso et al., 2007). Une étude comparative de ces
programmes présente plusieurs intérêts:
– les trois programmes concernent la même race; 2.2 Analyse des informations collectées
– ils ont débuté au Sénégal et au Mali à la même période L’analyse s’est focalisée sur les stratégies développées
(années 1970);
pour mener les programmes de sélection. Dans un premier
– ils partagent les mêmes réalités environnementales et
temps, le programme de chaque pays est décrit séparément.
socio-culturelles;
Dans cette partie, la recherche a été orientée sur le contexte
– ils ont fait l’objet d’un appui en 2008 de la Banque d’implantation, le financement, les objectifs visés, les
africaine de développement (BAD) et de l’Organisation stratégies de sélection mises en œuvre et sur l’implication
des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture des autres services techniques (services d’élevage, projets et
(FAO),danslecadreduProjetdegestiondurabledubétail
Organisations non gouvernementales [ONG]) et des éleveurs
ruminant endémique (PROGEBE).
dans le processus. Pour compenser le déséquilibre observé
dans la description des programmes, nous avons axé dans un
Plusieurs études se sont intéressées à l’évaluation de ces second temps la discussion générale sur l’identification des
programmesàtraversuneanalysezootechniqueougénétique points forts et faibles des schémas exécutés et sur les
(Fall et al., 1982; Planchenault et al., 1984; Bosso et al., opportunités pouvant contribuer à améliorer les stratégies
2009; Camara, 2012).Cependant, seul le cas de la Gambie a actuelles. Cette partie s’est basée sur une analyse thématique
fait l’objet d’une évaluation centrée sur les stratégies de desmots-cléssoulevésdanslediscoursdesacteurs,issusdes
sélection mises en œuvre (Bosso et al., 2007). notes prises lors des entretiens semi-directifs (Camara et al.,
Dans cette étude, nous entendons par stratégies toutes les 2019a).
actionsdéveloppées.Ellesconcernentlemodedefinancement,
la définition des objectifs et des critères de sélection, les 3 Amélioration génétique du bovin N’Dama
schémas adoptés, l’implication des parties prenantes et leur
au Sénégal
interactiondanslamiseenœuvredecesprogrammes.Dèslors,
l’hypothèse de cette recherche est que le succès de ces
3.1 Objectifs du programme
programmesdépenddecesstratégiesetdeleurappropriation
par les éleveurs. Mis en place en 1972 dans la zone subhumide au sud du
L’objectifdecetteétudeestdefaireunerevuecritiquede paysaveclesoutienfinancierduFondsafricaindecoopération
ces programmes de sélection en mettant en évidence les (FAC) et de l’État sénégalais, le programme de sélection du
manquements des stratégies mises en œuvre ainsi que leurs bovin N’Dama au Sénégal avait pour objectif de départ
facteursdesuccèsoud’échec.Celapermettrad’identifierdes d’améliorer la qualité bouchère de la race (Fall et al., 1982).
opportunitésd’améliorationdesschémasactuelsetparailleurs Cetobjectifinitial,définiparl’Institutsénégalaisderecherches
decomprendrelesdéterminantsdusuccèsdesprogrammesde agricoles (ISRA), initiateur du programme via son Centre de
Page2de9

--- Page 3 ---
Y.Camara et al. :Cah. Agric. 2020,29, 11
recherche zootechnique (CRZ) de Kolda sur la base de la sélection a adopté un système de sélection à noyau ouvert à
littérature alors disponible, s’est vite montré en inadéquation troisétages:lenoyaudesélectionoùleprogrèsgénétiqueest
avec ceux des éleveurs, pour lesquels le lait représente une produit, le troupeau de multiplication détenu par les éleveurs
valeuralimentaire,monétaireetculturellemajeure.Àpartirde de la coopérative des agroéleveurs sélectionneurs du bovin
1990, la prise en compte de la production laitière dans les N’Dama (CASE N’Dama, créée pour améliorer la gouver-
critèresdesélectionaeupourobjectif,d’unepart,d’avoirune nance du programme de sélection) et les troupeaux commer-
estimation des performances laitières, et d’autre part, de se ciaux (ou villageois) pour le diffuser. Un des objectifs
rapprocher des pratiques d’élevage en vigueur en milieu opérationnelsduschémaétaitdemaintenirlatailledunoyaude
traditionnel. Avant cette date, aucune enquête participative sélectionà200femellesavec4mâlespourunDFégalà0,039.
n’avait été faite pour évaluer les objectifs d’élevage des Cesystèmeautorisel’introductionetletestagedanslenoyau
éleveurs.Toutefois,lesfaiblesperformanceslaitièresdecette de jeunes taurillons (12 à 24mois) issus des villages.
race étaient un indice suffisant pour les responsables du Contrairement aux schémas précédents, les éleveurs inter-
programme pour sélectionner le bovin N’Dama sur ses viennent à toutes les étapes du processus de sélection (noyau
performances bouchères. En 1991, dans le but de faire desélection,troupeauxdemultiplication,diffusionduprogrès
contribuer les éleveurs à l’effort de sélection (les caractéris- génétique et troupeau villageois).
tiques des éleveurs participants ont été décrites par Camara
et al., 2019b) et d’intégrer leurs objectifs, le programme a
3.3 Processus et critères de sélection
adopté un nouveau système dénommé SAGNO (Système
d’amélioration génétique à noyau ouvert) et a affiché
Lasélectiondesmèresàtaureauxsefaitentroisétapes.La
l’amélioration des capacités laitières et de trypanotolérance premièresélection estfaiteparleséleveursquiidentifientles
parmi ses objectifs (Diop et al., 1993).
meilleuresvachesensebasantsurleurcarrièredeproduction
laitière.Ensuite,uncontrôlelaitieresteffectuésurcesvaches
et enfin une analyse statistique.
3.2 Schémas de sélection
Les animaux sont alors transférés dans le noyau de
Deuxschémasontétéexpérimentésselonlesdifficultéset sélection pourle testage. Les critères desélection du premier
lesopportunitésrencontrées.Toutd’abord,unschémaànoyau schéma portaient sur le gain quotidien moyen (GQM) de 6 à
18moisetde18à24mois,surlaqualitéspermatiqueetsurla
fermé a été expérimenté, qui reposait sur un troupeau de
sélectiond’environ400têtesetavecuntauxdeconsanguinité conformation (Fall et al., 1982). Cependant, la couleur fauve
DF de départ de 0,016. Le système fonctionnait sur deux delarobe,présuméeêtreunindicedetrypanotolérance(Touré,
1977), était aussi prise en compte.
niveaux: le noyau de sélection, où le progrès génétique est
Dansleschémaouvert,lasélectionfinalesefaità36mois
produit, et les troupeaux des éleveurs, où il est diffusé (Fall,
1989). Des limites ont été identifiées dès 1987 quant à son et passe par une phase de présélection et de sélection. La
présélection concerne les veaux mâles de 6 à 18mois, le
impact sur la productivité des troupeaux villageois. Elles
concernaient l’absence de la production laitière dans les critère de sélection étant le poids à âge type, supérieur à
150kgà18mois.Letestageenenclosindividuelsuitalorsle
objectifs de sélection, la non-implication des éleveurs et la
GQM de 18 à 36mois. La prise en compte de l’hématocrite
taillerestreintedunoyau(Diopetal.,1993).Surcediagnostic,
dansl’indexdesélectionaétéenvisagéelorsdeceschéma.Il
un système à noyau ouvert a été adopté au début des années
n’apasétéutilisédefaçonpratiquecarlacorrélationpositive
1990. Ce système comportait deux variantes selon le niveau
d’organisation et d’implication des éleveurs et le nombre variant de 0,40 à 0,70 entre l’hématocrite et la croissance
d’étages composant le schéma.
permettraitd’entenircompteindirectement(AbengaetVuza,
2005). Jusque dans les années 1990, le classement final des
De1991à1996,unsystèmeànoyauouvertàdeuxétagesa
été appliqué avec l’appui de l’Agence des États-Unis pour le animaux s’est fait selon une analyse statistique utilisant la
méthode des moindres carrés. Cependant, en 2012, une
développement international (USAID). Il reposait sur trois
analyse génétique utilisant la méthode BLUP (Best Linear
étapes essentielles: 1) le dépistage des futures mères à
Unbiaised Prediction) a montré un gain génétique annuel de
taureauxdanslestroupeauxvillageois;2)letestageenstation
d’unnoyau;3)l’utilisation destaureauxsélectionnéscomme 0,430kg pour le poids adulte à 36mois et une héritabilité
estiméevariantde0,07à0,12(pourlespoidsàlanaissanceet
géniteurschezleséleveurs(Diopetal.,1993).Silesétapes1et
à 24mois respectivement) (Camara, 2012).
3 étaient conjointement menées par le CRZ et les éleveurs,
l’étape 2 était exclusivement réservée au CRZ.
Àlafindel’appuidel’USAID,leprogrammeestentréen
3.4 Implication des éleveurs dans le programme
période de léthargie entre 1996 et 2008, essentiellement à
caused’undéfautdefinancement(Sissokhoetal.,1993).Les Jusqu’en 1990, la diffusion des géniteurs dans les
troupeaux étaient maintenus sans aucune opération de
troupeauxs’estfaiteparvente.Durantlaphasetestd’ouverture
sélection (contrôle de performance, testage et diffusion de du noyau entre 1991 et 1996, les éleveurs ont bénéficié
géniteurs).Toutefois,seloncesauteurs,unegestionconserva- d’échanges de géniteurs contre l’introduction de leurs vaches
toire (enregistrement des naissances, des mortalités et des dans le noyau. Depuis 2008, la création d’une coopérative
pedigrees, conduite aux pâturages et gestion sanitaire) était
d’agroéleveurssélectionneursdelaN’Dama(CASEN’Dama)
appliquée dans le noyau de sélection. coordonne la multiplication des géniteurs sélectionnés et la
Àsarepriseen2008,aveclefinancementdelaBADetde diffusiondeleursgènes.Ellecontribueégalementàlagestion
la FAO dans le cadre du PROGEBE, le programme de du noyau de sélection. La CASE N’Dama est chargée de
Page3de9

--- Page 4 ---
Y.Camara et al. :Cah. Agric. 2020,29, 11
Tableau 1. Diffusion duprogrèsgénétique dunoyau desélection verslestroupeaux villageois de2011 à 2016auSénégal.
Table 1. Diffusionof genetic progressfromthe breedingnucleus to village herdsfrom2011 to 2016in Senegal.
Troupeaux Troupeaux Troupeaux Géniteurs dunoyau Géniteurs dela multiplication
ciblés(n) atteints (n) versla multiplication (n) versles troupeaux villageois (n)
Multiplication 30 21 21
Villages – 41 05 42
Total 30 62 26 42
n=nombre.
sensibiliser et d’informer les éleveurs sur la disponibilité des système d’élevage des éleveurs, de consolider la sélection,
géniteurs.Elleidentifieleséleveursdemandeurset,surlabase d’adapter la méthode et de mettre en œuvre une méthode de
d’unprotocolequilalieauCRZ,donnesonavissurl’animal gestion pastorale tenant compte des pratiques villageoises et
sélectionné à diffuser. Cette collaboration avec les éleveurs a des objectifs des éleveurs, devant résoudre le problème de
permis la diffusion de 21géniteurs dans les troupeaux de l’alimentation (Berti et al., 1995). La méthode de diffusion
multiplication et de 47géniteurs de seconde génération dans utiliséelorsdecettephaseétaitbaséesurleprincipeducontrat
les troupeaux villageois (Tab. 1). deprêtbétail,établisur10ansetprévoyantleremboursement,
nombre par nombre et sexe par sexe, du bétail prêté (Berti
4 Amélioration génétique du bovin N’Dama et al., 1995). Cette diffusion a été menée dans le cadre du
programmed’appuiauxéleveurs,àtraversunelignedecrédit
au Mali
située à la Banque nationale de développement agricole
4.1 Objectifs du programme (BNDA).
Cette opération de transfert a permis d’étendre la base de
Au Mali, les programmes d’amélioration génétique ont sélection aux troupeaux villageois sous forme de schéma de
commencé dès 1960 au Centre national de recherche sélection à plusieurs noyaux en milieu ouvert. Mais le
zootechnique de Sotuba (Tamboura et al., 1982) par le programme n’a pas pu se poursuivre à cause d’un déficit de
croisementdelaN’Damaaveclesraceseuropéennesetlezébu financement.Ilaétéreprisen2008,avecl’appuifinancierdu
Peul du Mali. L’objectif était de tirer parti de la trypanoto- PROGEBE, sous la forme d’un schéma de sélection à noyau
lérancedelaraceN’DamaetdelaproductivitéduzébuPeulet central ouvert aux animaux des éleveurs. Les prêts bétail
des races européennes. Le bovin N’Dama fera également développés lors de la troisième phase ont permis de
l’objetd’unprogrammedesélectionenracepuredanslecadre reconstituer le noyau de sélection et la création du Centre
de l’opération N’Dama de Yanfolila (ONDY), mise en place de conservation et de multiplication du bétail ruminant
en 1975, dont l’objectif était de créer un berceau pour la endémique de Médina Diassa (CCMD/BRE) (Coulibaly et
race N’Dama et d’améliorer ses caractéristiques bouchères Diallo, 2014).
(Tamboura et al., 1982).
4.3 Critères de sélection
4.2 Schéma de sélection
La sélection a été faite en prenant comme référence un
Quatre phases ont été observées. Entre 1975 et 1981, un
animaldetypefauvesanstacheoudetypefromentetayantune
ranch de 10000ha et un troupeau de sélection de 1800ani-
bonne conformation (massive et trapue) (Planchenault et al.,
mauxderaceN’Damaontétémisenplace.Entre1981et1986,
1984).Lesanimauxrépondantàcescritèresontétéchoisissur
uneméthodedesélectiondetypemassaleaétémiseaupointet
labasedeleurGQMentre8et18moisetlepoidsàâgetype
développée,aveccommeobjectiflacréationd’unesouchede
(PAT), supérieur ou égal à 150kg à 18mois. Lors des
raceN’DamadanslecercledeMadinaDiassa(Sikasso,Mali),
dépistages,lescritèresdesélectionconsistaientenunemesure
quiservirait debasederéférence àlasélection(Planchenault
dupérimètrethoracique.Latrypanotoléranceétaitinclusedans
et al., 1984). Le noyau de sélection était donc fermé à tout
les critères de sélection en utilisant faiblement les trypano-
apport génétique externe pouvant compromettre cet objectif.
cides, qui étaient uniquement réservés aux cas sévères de
Cependant, les carences constatées dans l’alimentation et la trypanosomose. L’évaluation faite par Planchenault et al.
conduite du troupeau ont empêché une bonne extériorisation
(1984)aindiquéuneévolutiondelacroissancedespoidsdes
dupotentielgénétiquedesanimauxetlescoûtsdelagestiondu
animaux sélectionnés de la naissance au sevrage, avec un
ranch, jugés élevés, se sont ajoutés à ces contraintes (Berti
GQM de 239g/j contre 222g/j pour les animaux élevés chez
etal.,1995).Lesdifficultésapparueslorsdeladeuxièmephase
les éleveurs.
ont donc entraîné une réorientation vers une gestion
participative du programme par le Service de l’élevage du
Mali, afin d’y associer les éleveurs. 4.4 Implication des éleveurs dans le programme
Cettegestionparticipatives’estmatérialiséeentre1991et
1993parletransfertdesbovinssélectionnéschezleséleveurs. Le transfert des animaux chez les éleveurs a permis de
L’objectifétaitaussidevérifierl’adaptabilitédelasélectionau toucher un effectif de près de 3000têtes. Cependant, les
Page4de9

--- Page 5 ---
Y.Camara et al. :Cah. Agric. 2020,29, 11
Tableau 2. Développement chronologique duprogramme d’amélioration génétiquedes bovinsN’DamaenGambie (Bosso et al.,2007).
Table 2. Chronological development of the N’Damacattle genetic improvement programmeinThe Gambia (Bosso et al.,2007).
Évènements Période
Création del’ITC 1984
Missiondeconsultation del’Organisation desNations unies pourl’alimentation et l’agriculture(FAO) 1990
effectuée à l’ITC
Nécessité exprimée d’unprogramme d’amélioration cohérent et complet 1993
Proposition d’unschéma desélectionà noyau ouvert 1993
Financement duschéma desélection à noyauouvert par la coopération allemande 1993
(Bundesministerium fürWirtschaftliche Zusammenarbeit, BMZ)
Lancement duprogramme 1994
Débutdel’enregistrement des performances 1995
Atelier organisé pourdéfinirlesobjectifs desélection 1996
Achatd’animaux deremplacement (dépistage) 1996/1999
Accordsurles objectifs desélection 1998
Introduction d’uneévaluation BLUP demodèle animal 1998
Introduction d’unmécanisme dediffusionduprogrèsgénétique 2001
Financement duProjet PROCORDEL pour ladiffusiondesgéniteurs améliorés 2000
Financement OPEP-FID pourdes opérationsdedépistage 2002
Création d’associations d’éleveurspour la multiplication dubétail (Gambian IndigenousLivestock Multiplier 2002
Association, GILMA)
Enquête surl’avis des agriculteurs surle programmedesélection 2003
Financement duPROGEBE 2008
rapports consultés indiquent une interaction limitée entre les 5.2 Schéma de sélection
agents d’élevage, les décideurs économiques et les éleveurs.
Eneffet,d’aprèscesrapports,letransfertdesanimauxchezles Lastratégieétaitbaséesurunsystèmedesélectionànoyau
éleveursn’apasétéaccompagnéd’unsuivizoosanitairedela ouvert à trois niveaux, incluant le noyau (production du
part des agents des services d’élevage pour contrôler les progrès génétique, niveau géré par la recherche), la multi-
performances de production. En outre, les éleveurs n’étaient plication (troupeaux qualifiés au niveau communautaire,
pasorganisésdanslecadred’uneassociationpouvantinteragir niveau géré par les éleveurs) et les élevages commerciaux
avec ces acteurs de l’élevage. Ce cadre jouerait un rôle (diffusionduprogrèsgénétique).Laconsanguinitéétaitgérée
important dans la diffusion des géniteurs améliorés, comme dans le noyau, par l’introduction des descendants mâles des
observé au Sénégal. Toutefois, les éleveurs sélectionneurs meilleures vaches des fermes participantes (Jaitner et al.,
ayant bénéficié des animaux lors de la troisième phase 2003).
continuentaujourd’huidesélectionneretdevendrelasouche Le noyau de sélection était géré dans deux stations:
N’Dama de Madina Diassa. Kenaba et Bansang. La première était caractérisée par une
pressionglossinairemoyenneàfaible.Ellemettaitenœuvrela
5 Amélioration génétique du bovin N’Dama
reproductionetletestagedesjeunestaureauxjusqu’ausevrage
à12mois.Lasecondeétaitcaractériséeparunefortepression
en Gambie glossinaire.Ellemettaitenœuvrelasélectionfinaleà36mois.
Les meilleurs animaux démontrant leur tolérance dans ces
5.1 Objectifs du programme
conditionsd’élevageétaientchoisisetretournésàKenabapour
LeprogrammedesélectiondubovinN’DamaenGambiea la reproduction.
débuté en 1994 dans un contexte de pression glossinaire
importante, d’une forte demande en lait et en viande et de
5.3 Critères de sélection
l’amélioration générale de la sécurité alimentaire (Dempfle,
1993). En 1993, la nécessité d’un programme cohérent et Les animaux étaient sélectionnés selon un index compo-
complet d’amélioration génétique avait été exprimée (Bosso site, déterminé de façon participative par les éleveurs et les
etal.,2007).Letableau2donnelachronologiedesdifférents chercheurs du NARS, et contenant des informations sur les
évènements du programme. performances de croissance des jeunes taureaux et des
Les objectifs du programme, consistant à accroître les apparentés: le GQM de 0 à 12mois en zone contrôlée à
productions de viande et de lait sans compromettre les Kenaba, le GQM de 15 à 36mois en zone difficile à faible
capacitésd’adaptationetderésistanceauxmaladiesdelarace, niveau d’intrants à Bansang et la production laitière sur les
ont été définis dès le départ de manière participative entre le 100premiers jours de lactation des mères à taureaux (Bosso
Service national de recherche agricole (NARS pour National et al., 2007). Le critère de trypanotolérance, mais aussi
Agriculture Research Service) et les éleveurs (Bosso et al., d’adaptationplusgénéraleauxconditionsd’élevageprévalant
2007). dans la région, était ainsi pris en compte. Une évaluation
Page5de9

--- Page 6 ---
Y.Camara et al. :Cah. Agric. 2020,29, 11
génétique réalisée selon le modèle BLUP a indiqué un gain DanslecasduSénégal,onpeutenoutreremarquerquesi
génétiquede0,40kgparanetunehéritabilitéestiméevariant l’améliorationduformatdel’animalaétéretenuedèsledépart
de0,28à0,48(pourlespoidsà36et15moisrespectivement) comme objectif de sélection, l’activité effective de sélection
(Bosso et al., 2007). mêlait la performance bouchère à un objectif de trypanoto-
lérance,s’opérationnalisantàtraversunestandardisationdela
robedesanimaux(Touré,1977).Cemêmecritèreavaitprévalu
5.4 Implication des éleveurs dans le programme au Mali, dont l’objectif était de sélectionner une souche
Leséleveurs,pratiquantl’agropastoralismeetorganisésau N’Dama de robe fauve ou froment de Madina Diassa
seind’uneassociationdesélectionneursappelée«Association (Planchenault et al., 1984). Aucun de ces deux programmes
nepeutdoncêtreconsidérécommeayantpoursuividemanière
des multiplicateurs de bétail indigène de Gambie» (GILMA,
stricte un travail de sélection pour l’accroissement de la
pour Gambian Indigenous Livestock Multiplier Association)
productivité individuelle, sans pour autant avoir inclus de
par le Centre international de trypanotolérance (ITC, pour
manière rigoureuse de critère de trypanotolérance ou
InternationalTrypanotoleranceCenter),ontjouéungrandrôle
d’adaptation aux conditions d’élevage à faibles niveaux
dans ladiffusionduprogrès génétiquedu programme(Bosso
d’intrant.Eneffet,l’adaptationdesracesindigènes,impliquant
et al., 2007). Les agriculteurs devenaient membres de
l’associations’ilsrecevaientunanimalreproducteurdel’ITC leur adoption par les éleveurs car répondant à leur système
et acceptaient de respecter les règles de l’association. d’élevage pour des objectifs de production bien définis
(Agabriel et al., 2014; Couix et al., 2016), doit être incluse
LerôledelaGILMAdansleprogrammedesélectionétait
rigoureusement dans l’index de sélection. Cela constitue une
decoordonnerlamultiplicationdesgéniteursissusdunoyaude
condition de durabilité des activités d’élevage.
sélectionetdediffuserleurprogéniturechezleséleveurs.Pour
mieux assurer le rôle des différentes parties prenantes, les
capacités institutionnelles de gouvernance du programme de 6.2 Schémas de sélection
sélection ont été renforcées et une politique d’incitations
(subventions accordées aux éleveurs pour une meilleure Dans les trois programmes, les caractéristiques de
participation) a été mise en place (Bosso et al., 2007). trypanotolérance du bovin N’Dama ont été retenues dès le
départ. Comme souligné précédemment, la difficulté reposait
6 Discussion sursonintégrationdansunindexdesélection.Cetteprincipale
contrainte, associée à d’autres (insuffisance des ressources
Les cas exposés ici montrent l’importance pour la humaines, faiblesse de financement ou défaut d’infrastructu-
pérennisation des programmes de sélection de l’adéquation res), a défini les schémas retenus. Avec l’intégration des
éleveursdansleprocessusdesélection,lesschémassénégalais
entre leurs objectifs de sélection et ceux des éleveurs,
l’implication de toutes les parties prenantes, leur interaction, etgambiensreposaientsurunsystèmeàtroisétages.Lecasdu
lagouvernanceetlesmodesdefinancementdesprogrammes. Mali n’était quant à lui pas spécifié, l’étape de multiplication
du progrès génétique n’ayant pas été formellement décrite
(Diop et al., 1993; Berti et al., 1995; Bosso et al., 2007).
AuMalietauSénégal,lesschémasétaientbasésaudépart
6.1 Objectifs de sélection
surunnoyaucentraliséferméàtoutapportdegènesextérieurs.
La prise en compte des objectifs des éleveurs a été à Le but affirmé pour le Mali était de ne pas compromettre la
l’origine des schémas développés et de la réorientation des sélectiond’unesoucheN’DamatypiquedeMadinaDiassa,en
programmesauSénégaletenGambie(Ejlertsenetal.,2013;
ligneavecl’objectifde«créationd’unberceaudelarace».De
ILRI,2010).Eneffet,l’intérêtdeséleveurspourlaproduction manière marquante, le programme initial du Mali ne
laitièreetsapriseencomptedanslescritèresdesélectionont comportait pas de transfert de génétique du noyau vers les
été à l’origine du changement opéré par le programme du éleveurs. Malgré son affichage en tant que programme de
Sénégal.L’intérêtdeséleveurspourcetobjectifdeproduction sélection, le programme malien pouvait donc être assimilé
a également été confirmé par la méthode participative davantage à un programme de création et de conservation
mobilisée dans l’identification des objectifs de sélection en d’une souche de N’Dama. Le programme du Sénégal, lui,
Gambie. Dans ce pays, les éleveurs ont été associés dès le correspondait bien dès son démarrage à un programme
départ à la conception du projet en tenant compte de leurs d’amélioration génétique, puisque les éleveurs bénéficiaient
objectifs de production (Dempfle et Jaitner, 2000). Alors du progrès génétique produit. Les cas du Sénégal et du Mali
qu’au Sénégal, la conception du premier schéma reposait divergentégalementdanslesredirectionsdeprogrammesuite
sur des objectifs établis par les chercheurs, amenant le
auconstatd’échecdespremièresphases.LeSénégalaadopté
programme à se réorienter face à la faible adhésion des unschémadesélectionànoyaucentraletouvertauxéleveurs,
éleveurs.LebovinN’Daman’étantpasuneracelaitière,cela alors qu’au Mali, les animaux du noyau de sélection ont été
expliquerait les difficultés pratiques et techniques pour transférés chez les éleveurs, créant ainsi plusieurs noyaux de
prendre en compte des critères basés sur le lait. Cet objectif sélection décentralisés.
de production motiverait les éleveurs de bovins N’Dama au ÀladifférencedesstratégiesmisesenplaceauSénégalet
Mali et au Sénégal à les croiser avec des races laitières ou auMali,oùlesanimauxétaientélevésduvêlageàlasélection
avec des zébus, montrant ainsi l’inadéquation des program- finale dans le même environnement, en Gambie, le schéma à
mes avec cette pratique (Traoré et al., 2018; Camara et al., noyau ouvert a été aussi déterminé par l’intégration de la
2019b). trypanotolérance comme critère de sélection, en élevant les
Page6de9

--- Page 7 ---
Y.Camara et al. :Cah. Agric. 2020,29, 11
animauxdansdeuxenvironnementsdifférents.Lesconditions par Jaitner et al. (2003). Il pourrait aussi être considéré
favorablesdupremiernoyaupermettaientunmeilleurtauxde commeunmodèleàbasecommunautairedesprogrammesde
naissanceetdesevrageetlesconditionsdifficilesdudeuxième sélection, proposé actuellement comme étant plus efficace
noyaupermettaientdetesterlesfutursreproducteurssousdes pour les systèmes à faibles niveaux d’intrants (Wurzinger
contraintes environnementales proches du milieu d’élevage et al., 2013; Mueller et al., 2015; Haile et al., 2019).
réel.Toutefois,demanièreplusgénérale,lesrapportsconsultés L’étude comparative de ces programmes montre le rôle
ont relevé une absence de schéma de sélection structuré, qui essentield’appuidesbailleursdefonddansledéveloppement
auraitintégrélesaspectsdecréationduprogrèsgénétiqueetde etlapérennisationdesprogrammesdesélectiondanslespays
sadiffusion.Lescentresdesélectionontsouventtravailléàla en développement (Camara et al., 2019c). L’analyse a aussi
production d’animaux améliorés, mais la diffusion de ces révélé que l’implication des éleveurs, à des degrés divers, à
animauxn’apasreçudeleurpartl’importancequiauraitdûlui traverslamiseenplaced’organisationsdeproducteurs,acréé
être accordée, en partie à cause de la faible implication de uneforte interaction entre les parties prenantes. Ces relations
toutes les parties prenantes. Au Sénégal et en Gambie, cette institutionnellesentreleCRZetlaCASEN’DamaauSénégal,
dernière activité est actuellement déléguée aux associations et entre l’ITC et la GILMA en Gambie, ont contribué à la
d’éleveurs créées à cet effet. production, à la multiplication et à la diffusion des géniteurs
améliorés. L’analyse des cas de ces deux pays montre le rôle
important d’une bonne gouvernance dans le développement
6.3 Implication des acteurs des programmes de sélection à faible niveau d’intrants des
pays en développement.
L’un des critères qui a déterminé les stratégies des
programmesestlapriseencomptedel’intérêtdeséleveurset
leurimplication.Eneffet,lesprogrammesd’élevagedansces 6.4 Points saillants de la comparaison
paysendéveloppementétaientessentiellement pilotésparles
Le programme de sélection du Sénégal a généré une
servicesgouvernementaux,avecunetrèsfaibleimplicationdes
expérience capitale qui a été bénéfique à sa réorientation et
éleveurs.Pourlescasétudiés,lesformesdecetteimplication
ontétédifférentesd’unprogrammeàunautre.Selonlespays, également au développement de celui de la Gambie. Le
schéma actuel repose sur un modèle de partage des charges
leséleveurssontintervenusàdifférentsniveauxduprocessus
avec les éleveurs. Celui de la Gambie avait réussi dans son
de sélection. En Gambie, les éleveurs ont participé à la
définitiondesobjectifsdesélection,àlamultiplicationetàla approche participative en associant les éleveurs dans la
diffusionduprogrèsgénétique(DempfleetJaitner,1999).Au définition des objectifs de sélection. Il a en outre adopté une
stratégiedesélectionbaséesurlatrypanotolérance.AuMali,
Sénégal, en plus de leur rôle dans la multiplication et la
l’étenduedelabasedesélection,quiauraitdûêtresonpoint
diffusion du progrès génétique, les éleveurs sont intervenus
fort du point de vue génétique, a été son point faible car
dans le repeuplement du noyau de sélection et aussi dans le
choixfinaldesfemellesfuturesmèresàtaureaux.Ladifférence demandant beaucoup plus de ressources financières et
entrecesdeuxinterventionsdérived’unevisiondifférentedes humaines dans la gestion du ranch. L’expérience de la
création des noyaux de sélection décentralisés aurait dû être
concepteurs des deux programmes. Pour les responsables du
évaluée et valorisée. En effet, les modèles de community-
programme du Sénégal, la sélection animale est un travail
d’éleveurs. Dès lors, ces derniers doivent être au cœur du based breeding programs, consistant dans le développement
processusenparticipantàl’effortdesélection.Cetengagement etla gestiondesprogrammesparleséleveurs,sontreconnus
des éleveurs s’est traduit par le renforcement du noyau de parplusieursauteurscommeplusdurablespourlessystèmes
à faible niveau d’intrants des pays en développement
sélectionparunepartiedeleurstroupeaux.Ainsi,lenoyaude
sélection du Sénégal, de 2008 à nos jours, s’est composé des (Wurzinger et al., 2013; Mueller et al., 2015; Haile et al.,
2019).Ainsi,lacréationdesnoyauxdesélectiondécentralisés
animauxdeséleveursetdeceuxduCRZ,alorsqueceluidela
s’apparenteàcesmodèlesétudiésactuellement.Leprêtbétail
Gambie a été entièrement constitué par des animaux
appartenant à la station de recherche. L’objectif de cette associé, adopté comme un mode d’acquisition des animaux
par les éleveurs, a permis la conservation du type N’Dama
implication active observée au Sénégal était de partager les
sélectionné, conduisant ainsi à la constitution du noyau de
chargesdegestionentrelespartiesprenantes.Toutefois,cette
approche a été source de conflits entre les parties prenantes, sélection central actuel. L’évaluation de ce système de prêt
car certains éleveurs demandaient une compensation finan- bétail pourrait donner des pistes pour un modèle innovant et
participatifdefinancementdesprogrammesdesélectiondans
cière ou en nature (suivi sanitaire de leurs troupeaux ou
dotationenmédicaments)encontrepartiedel’introductionde lespaysendéveloppement,dontlapérennisationestfonction
en grande partie d’une ligne de financement structurel. En
leursanimauxdanslenoyaudesélection.Celaauraitentraîné
effet,cesprogrammes,dépendantdesfinancementsexternes,
ladémissiondeséleveursduprogrammeduSénégal(Camara
s’arrêtent à la fin des projets ou des programmes qui les ont
etal.,2019a).Parailleurs,leschargesnonpartagéespeuvent
aussi entraîner l’échec ou l’arrêt des programmes après le mobilisés.
départ des bailleurs qui les finançaient, comme observé au
Mali où les charges de gestion du ranch ont motivé les 7 Conclusion
promoteurs à transférer les animaux chez les éleveurs. Ce
modèle de gestion des noyaux de sélection décentralisés Cette étude comparative suggère que la réussite des
confiés aux éleveurs maliens s’apparente au modèle programmes de sélection des pays étudiés dépend beaucoup
villageois de gestion d’un troupeau de multiplication décrit des objectifs partagés avec les utilisateurs finaux et de
Page7de9

--- Page 8 ---
Y.Camara et al. :Cah. Agric. 2020,29, 11
l’adoptiond’unestratégiebaséesurl’implicationdeséleveurs, DempfleL.1993.Strategiesforimprovingthegeneticperformance
des financements externes et sur la prise en compte de la of local breeds. In: Proc. Atelier sur l’amélioration génétique
trypanotolérance. des bovins en Afrique de l’Ouest, Banjul 17–21, pp. 2–11.
Cette étude comparative apporte ainsi des éclairages
DempfleL,JaitnerJ.1999.Handouts.In:RegionalWorkshopabout
uniquesetcomplémentairessurl’appropriationdeséleveurs, Animal Breeding and Genetics for Applied Geneticists and
les modes de financement ou l’implication et l’interaction Professionals Responsible for Breeding Programmes. ITC, 8–19
des parties prenantes dans la gestion de ces programmes. February 1999,unpublished, pp.77–97.
DempfleL,JaitnerJ.2000.CasestudyabouttheN’Damabreeding
Ces enseignements nous poussent à suggérer des pistes
d’investigation pour améliorer les schémas actuels. Au cœur programmeattheInternationalTrypanotoleranceCentre(ITC)in
theGambia.In:GalalS,BoyazogluJ,HammondK,eds.Workshop
decesinvestigations,noussoulignonsenconclusionlaplace
centraleàdonneràl’analysedesarrangementsinstitutionnels, on Developing Breeding Strategies for Lower Input Animal
Production Environments, Bella, Italy, 22–25 September 1999.
organisant les interactions entre les acteurs, leurs rôles et
ICARTechnical Series No. 3: 347–354.
responsabilités. Ces analyses sont à contextualiser dans les
Dieye PN, Faye A, Seydi M, Cissé SA. 2002. Production laitière
pays ciblés et à penser en regard des visions portées par
périurbaineet améliorationdesrevenus despetits producteursen
les différentes parties prenantes ainsi que leurs capacités milieurural auSénégal. CahiersAgricultures 11(4):251–257.
financières et techniques. DiopM,FallA,NiangS.1993.Miseenplaced’unsystèmegénétique
ànoyauouvertsurlebétailN’DamaauSénégal–Ledépistagedes
vaches dans les troupeaux villageois. In: Proc. Atelier sur
Références
l’AméliorationgénétiquedesbovinsenAfriquedel’Ouest,Banjul,
17–21Octobre 1992,pp. 269–280.
Abenga JN, Vuza D. 2005. About factors that determine trypano- Ehui S, Barry MB, Williams TO, Koffi-Koumi M, Zeleka P. 2003.
toleranceandprospectsforincreasingresistanceagainsttrypano- Quelles politiques pour améliorer la compétitivité des petits
somosis. African Journal of Biotechnology 4(13):1563–1567. éleveurs dans le corridor central de l’Afrique de l’Ouest:
AgabrielJ,FaureB,LebretonX,Garcia-launayF,PradelP,Angeon implicationspourlecommerceetl’intégrationrégionale.In:ILRI
V, et al. 2014. La race bovine Salers: un atout pour le Proceedings, ILRI,Nairobi,Kenya,79p.
développement de son territoire d’origine par son identité forte Ejlertsen M, Poole J, Marshall K. 2013. Traditional breeding
et des produits qualifiés. Cahiers Agricultures 23(2): 138–147. objectivesandpracticesofgoat,sheepandcattlesmallholdersin
DOI: 10.1684/agr.2014.0687. TheGambiaandimplicationsinrelationtothedesignofbreeding
Berti F, Renard J, Koné O. 1995. Amélioration des pratiques de interventions.TropicalAnimalHealthandProduction45(1):219–
l’élevage du bétail Ndama en milieu villageois: l’exemple de 229.DOI: 10.1007/s11250-012-0194-1.
Madina-Diassa auSud duMali. Tropicultura 13(4):164–169. FallA.1989.AnalternativeselectionschemeforN’Damacattlein
BossoNA,CorrN,NjieM,FallA,vanderWaaijEH,vanArendonk Senegal. No.030. Kolda(Sénégal): CRZ.
JAM, et al. 2007. The N’Dama cattle genetic improvement FallA,DiopM,SandfordJ,WissocqYJ,TrailJC.1982.Évaluation
programme:Areview.AnimalGeneticResourcesInformation40: des productivités des ovins Djallonke et des taurins N’Dama au
65–69.
centre de recherches zootechniques de Kolda, Sénégal. ILCA
BossoNA,vanderWaaijEH,KahiAK,vanArendonkJAM.2009. Research Report 3. Addis Ababa(Ethiopia): ILCA (International
Genetic analyses of N’Dama cattle breed selection schemes. Livestock Centre forAfrica), 74p.
Livestock Researchfor Rural Development 21(8):135. HaileA,GizawS,GetachewT,MuellerJP,AmerP,RekikM,etal.
CamaraY,2012.Analysegénétiquedesperformanceszootechniques 2019. Community-based breeding programmes are a viable
des bovins de race N’Dama et étude du système d’amélioration solution for Ethiopian small ruminant genetic improvement but
génétique à noyau ouvert. Rabat (Maroc): Institut Vétérinaire et requirepublicandprivateinvestments.JAnimBreedGenet136:
Agronomique Hassan II. 319–328.DOI: 10.1111/jbg.1240.
CamaraY,CissM,MoulaN,SissokhoMM,Antoine-MoussiauxN. ILRI.2010.GestiondurabledubétailruminantendemiqueenAfrique
2019a. Determinants of breeders’ participation to an indigenous del’Ouest:étude deréférence, Sénégal. Nairobi(Kenya): ILRI.
cattle breeding program. Agronomy for Sustainable Development Jaitner J, Corr N, Dempfle L. 2003. Ownership pattern and
39(5):44. DOI: 10.1007/s13593-019-0591-1. managementpracticesofcattleherdsintheGambia:Implications
CamaraY,CissM,MoulaN,SissokhoMM,Antoine-MoussiauxN. forabreedingprogramme.TropicalAnimalHealthandProduction
2019b. Analysing innovations among cattle smallholders to 35(2):179–187.
evaluate the adequacy of breeding programs. Animal 13(2): MuellerJP,RischkowskyB,HaileA,PhilipssonJ,MwaiO,BesbesB,
417–426. DOI: 10.1017/S1751731118001544. et al. 2015. Community-based livestock breeding programmes:
Camara Y, Sow F, Govoeyi B, Moula N, Sissokho MM, Antoine- Essentialsandexamples.JournalofAnimalBreedingandGenetics
MoussiauxN.2019c. Stakeholderinvolvement incattle-breeding 132(2):155–168. DOI: 10.1111/jbg.12136.
programindevelopingcountries:ADelphisurvey.LivestSci228: Naessens J. 2006. Bovine trypanotolerance: A natural ability to
127–135. DOI: 10.1016/j.livsci.2019.08.014. prevent severe anaemia and haemophagocytic syndrome? Inter-
CouixN,GaillardC,LauvieA,MugnierS,VerrierE.2016.Desraces national Journalfor Parasitology36: 521–528.
localementadaptéesetadoptées,uneconditiondeladurabilitédes PlanchenaultD,TallSH,TraoréMT.1984.Améliorationgénétique
activités d’élevage. Cahiers Agricultures 25(6): 650009. DOI: des bovins N’Dama. Études en milieu extensif au Mali. I.
10.1051/cagri/2016052. Caractéristiques du bétail N’Dama au ranch de Madina-Diassa
CoulibalyT,DialloL.2014.Diagnosticdelasituationdel’élevage Croissance,Barymétrie.RevElevMedVetPaysTrop37:488–495.
N’Dama dans son berceau de race (cercles de Bougouni et de SissokhoMM,DiopM,NiangS.1993.Miseenplaced’unsystème
Yanfolila).Bamako (Mali):CTB, 52p. de sélection à noyau ouvert pour l’amélioration génétique du
Page8de9

--- Page 9 ---
Y.Camara et al. :Cah. Agric. 2020,29, 11
taurin Ndama: résultats du «screening» des vaches exception- Traoré SA, Reiber C, Zárate AV. 2018. Productive and economic
nelles dans le département de Kolda (Sénégal). Rapport performanceofendemicN’DamacattleinsouthernMalicompared
d’avancement. Kolda: ISRA/CRZ, 17 p. toFulaniZebuandtheircrossbreds.LivestSci209:77–85.DOI:
TambouraT,BibeB,BabileR.1982.Résultatsexpérimentauxsurle 10.1016/j.livsci.2018.01.013.
croisemententreraceslocalesetraceslaitièresamélioréesauMali. WurzingerM,EscareñoL,PastorF,SalinasH,IñiguezL,SölknerJ.
Rev Elev MedVet PaysTrop35:401–412. 2013.Designandimplementationofacommunity-basedbreeding
TouréSM.1977.Latrypanotolérance.Revuedeconnaissances.Rev program for dairy goats in Northern Mexico. Tropical and
Elev Med Vet PaysTrop30: 157–174. Subtropical Agroecosystems 16: 289–296.
Citationdel’article:CamaraY,SissokhoMM,SallM,FarnirF,Antoine-MoussiauxN.2020.ProgrammesdesélectiondubovinN’Dama
enAfriquedel’Ouest: cas duSénégal, duMali etdela Gambie. Cah. Agric. 29:11.
Page9de9