
--- Page 1 ---
Cah. Agric.2020, 29,29
©I.Mahé etal., Hosted byEDP Sciences 2020
https://doi.org/10.1051/cagri/2020026
Disponible enligne :
www.cahiersagricultures.fr
A / R A
RTICLE DE SYNTHÈSE EVIEW RTICLE
’
Quels enseignements tirer du retrait de l atrazine dans le cadre de
’
l interdiction prévue du glyphosate?
Inès Mahé1, Christian Gauvrit2, Frédérique Angevin3 et Bruno Chauvel4,*
1 GISGC HP2E,INRAE Transfert, 28, rue duDocteur Finlay,F-75015 Paris,France
2 531,route deMoulinCheval, F-43140 Saint Victor Malescours, France
3 INRAE,unité Eco-Innov,AvenueLucien Brétignières, F-78850 Thiverval-Grignon,France
4 Agroécologie, AgroSupDijon, INRAE,Univ.Bourgogne,Univ.BourgogneFranche-Comté, F-21000 Dijon,France
Résumé – Aucoursdeces70dernièresannées,certainessubstancesactivesherbicidesontacquislestatutde
molécules«pilier»danslagestiondescommunautésadventices.EnFrance,jusqu’en2003,l’atrazineajouéun
rôlecentraldansledésherbagedumaïs.Depuis1974,leglyphosateestdevenulamoléculelaplusutiliséedans
lagestiondel’interculture,aupointd’êtreconsidérécommeindispensableenagriculturedeconservation.Une
excellenteefficacitéetunfaiblecoûtontplacécesdeuxmoléculesparmicelleslesplusutiliséesaumonde.Mais
danslesdeuxcas,uneutilisationtropimportanteaconduitàlacontaminationdeseauxetàl’émergencede
questionnementssurdepossibleseffetsnégatifssurl’environnement.Unecomparaisondel’interdictionde
l’atrazineetduglyphosate,d’unpointdevueagronomique, économiqueetsocial,montre des inquiétudes
similairessurlagestiondelafloreadventicedelapartdelaprofessionagricole.Sileretraitdel’atrazineapu
engendreruneaugmentationdescoûtsdedésherbagedumaïs,lafloreadventiceasuêtrecorrectementmaîtrisée
vialamobilisationd’autresleviers,principalementchimiques.L’interdictionpotentielleduglyphosate,prévue
enFrancedansunfuturproche,pourraitavoirdesconséquencesfortessurlagestiondelafloreadventiceetplus
globalementsurlesexploitationsagricoles.Leprincipallevierdisponiblepoursepasserdeglyphosateestle
recoursautravaildusol,maisd’autresleviersagronomiquesdoiventvenirencomplémentpourassurerune
gestionefficace.Bienqueséparéde15années,leretraitdecesdeuxsubstancesactivesestl’occasiondeprendre
conscience des conséquences que peut avoir l’utilisation prédominante d’une unique substance active sur
l’environnement,maisaussisurlacapacitéd’adaptationdessystèmesagricoles.
Motsclés : herbicide /mauvaise herbe / réglementation / désherbage /pollution par l’agriculture
Abstract – Whatlessonscanbelearnedfromtheatrazinebaninthecontextofthefuturewithdrawal
ofglyphosate?Overthepastseventyyears,someherbicideshavebecome“keystone”activeingredientsin
weed management. In France, until 2003, atrazine played a key role for maize weeding. Since 1974,
glyphosate has become the most used herbicide for intercropping period management and has become
central for conservation agriculture. Such exceptional efficiency and a low cost placed atrazine and
glyphosate among the most used herbicides worldwide. In either case, their over-use has contributed to
waterpollutionandtotheemergenceofquestionsaboutpossiblenegativeeffectsontheenvironment.An
agronomical, economical and societal comparison between the withdrawal of atrazine and glyphosate
showed similar concerns ofagricultural sector about weed management. The withdrawal of atrazine may
have increased costs of maize weeding, but weed communities have been successfully managed, mainly
thankstotheuse ofotherchemicalingredients.Thepossibleglyphosateban,plannedinFranceinanear
future,mayhavestrongimpacts onweedmanagement andmoregenerally onfarmoperations. Themain
availablealternativetoglyphosateissoiltillage,butotheragronomicalpracticeshavetobeassociatedto
maintain an effective weed management. Although 15years apart, the withdrawal of these two active
ingredientsallowstoputemphasisontheimpactsthatamassiveuseofauniquechemicalingredientcan
have on the environment and on the adaptability of agricultural systems.
Keywords:herbicide / weed/ regulations / weedingcontrol / pollutionbyagriculture
*Auteur decorrespondance : bruno.chauvel@inrae.fr
ThisisanOpenAccessarticledistributedunderthetermsoftheCreativeCommonsAttributionLicenseCC-BY-NC(https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0),
whichpermitsunrestricteduse,distribution,andreproductioninanymedium,exceptforcommercialpurposes,providedtheoriginalworkisproperlycited.

--- Page 2 ---
I.Mahé et al.: Cah. Agric.2020, 29,29
1 Introduction
EnFrance,l’atrazineaétéutiliséependantplusde40ans
(1960–2003) et était en 2001 la principale matière active de
désherbage du maïs (Rabaud, 2003).
La lutte contre les espèces adventices a toujours été une
L’action herbicide de l’atrazine (groupe HRAC C1) a été
préoccupationmajeureenagriculture.Laprésencesimultanée
d’espèces adventices et cultivées en forte densité est découverte dans les années 1950. La molécule (Tab. 1) est
efficace sur jeunes plantules et pénètre principalement par les
susceptible de créer une relation de compétition pour les
ressources disponibles. Jusqu’au XIXesiècle, le désherbage racinesetestdoncutiliséeessentiellementenpré-levée(Gauvrit,
1996). Sa longue persistance dans le sol, permet de gérer les
manuel effectué par les femmes et les enfants était fréquent.
levées échelonnées en un seul passage. Elle était utilisée très
Avec le développement du machinisme au milieu du
XIXesiècle, sont apparues les herses et sarcleuses tractées
majoritairementpourdésherberlemaïs,maiségalementd’autres
pardeschevaux.ÀlafinduXIXesiècle,lespremiersproduits
culturescommelesorghooulavigne(Anonyme,1961–2020).
Leglyphosateestcommercialisédepuis1974(Duke,2018).
minéraux ou organiques à effets herbicides sont utilisés, et
c’estjusteavantlasecondeGuerreMondialequesontapparus
C’estunemoléculesystémiqueàpénétrationfoliaire(Tab.1),qui
possède un mode d’action unique (groupe HRAC G). Après
les herbicides de synthèse (Gasquez, 2018). Le désherbage a
permis d’augmenter les rendementsdes cultures maisauprix
absorption,lamoléculeestdoncdistribuéedansl’ensembledes
d’efforts constants et d’un coût non négligeable pour parties de la plante et en particulier dans les racines. Le
l’agriculteur. L’avènement des herbicides de synthèse a été glyphosate est très efficace sur les graminées ainsi que sur de
uneétapemajeure:leurefficacitéaététellequelamobilisation nombreusesdicotylédones,etàdoseplusélevéesurdesespèces
vivaces. En France et en Europe, il permet de gérer la flore
des leviers classiques préventifs et curatifs de gestion de la
flore adventice est devenue secondaire dans de nombreux adventiceeninterculture,dedétruirelescouvertsetlesprairieset
degérerl’enherbementdanslesvergersetlesvignes(Reboud
systèmes de culture. Cependant, depuis une vingtaine
d’années, le modèle agricole intensif est remis en question,
etal.,2017;Antieretal.,2020).Auniveaumondial,l’utilisation
du glyphosate a fortement augmenté depuis l’apparition de
avec en particulier le recours aux nombreux produits
culturestolérantesàcettematièreactive(1996)etdepuisquele
phytosanitaires accusés de dégrader les ressources en eau, la
biodiversité et la santé publique. À ceci s’ajoute une prise de brevet est dans le domaine public (2000), permettant ainsi de
réduirefortementsoncoût(Benbrook,2016).Leglyphosatea
consciencedesservicesécosystémiquesrendusparlesespèces
également permis le développement de l’agriculture de
adventices, comme la production de ressources en pollen,
conservation,enoffrantlapossibilitédegérerlafloreadventice
nectar, feuilles ou semences, qui sont à la base des réseaux
sansuntravaildusolpréalableaumomentdusemis(Rodriguez
trophiques des agrosystèmes.
etal.,2019).Lacombinaisondel’ensembledecescaractéristi-
Dans plusieurs cas, des substances actives herbicides (le
ques ont fait du glyphosate «the most successful herbicide in
terme molécule sera utilisé dans la suite du texte) ont pu
prendre une place prépondérante dans la gestion de la flore history»(Duke2018).
adventiced’uneculturedonnéeoumêmedanslaconceptiondu Lesraisonsdusuccèsdecesdeuxmoléculessontliéesàla
systèmedeculture.Aussi,leretraitoul’annonceduretraitde
foisàuneexcellenteefficacité,unspectred’actiontrèslargeet
unfaiblecoût.Cesdeuxmoléculessont,ouontété,également
ces molécules suscitent-ils de nombreuses interrogations sur
lesconséquencesdecesdécisions.L’objectifdecettesynthèse utilisées en zones non agricoles, pour l’entretien des
est de faire une comparaison, à plus de 15 ans d’écart, des infrastructures(bordsdesroutes,voiesferrées)etdesjardins.
Toutefois,lagrandedifférenced’utilisationentrel’atrazineet
interrogationsetdesdiscussionsquiontprécédéleretraitoule
futur retrait de deux molécules majeures: l’atrazine au début leglyphosateestquelapremièremoléculeestutiliséepourla
gestion de la flore en présence de la culture (molécule
des années 2000 et le glyphosate dans le contexte actuel.
Pourquoi l’arrêt d’une simple molécule peut-il créer tant de sélective), tandis que le glyphosate peut être qualifié
d’«herbicidedusystèmedeculture»(moléculenonsélective),
débats? Quelles ont été les conséquences du retrait de
l’atrazine sur les stratégies de gestion de la flore adventice? utilisé essentiellement en interculture (Gauvrit, 1996).
Quelles pourraient être les solutions alternatives et les
conséquences agronomiques du retrait du glyphosate? 2.2 Développement de problèmes de résistance
Lesuccèsagronomiquedel’atrazinecommenceàseternir
2 États des lieux de deux molécules en 1968, lorsque l’existence d’une espèce résistante est
herbicides emblématiques
confirméeauxÉtats-Unis(Ryan,1970).Lenombred’espèces
résistantes à l’atrazine ne cesse d’augmenter partout dans le
2.1 Les raisons du succès de ces deux molécules monde, notamment les chénopodes (Chenopodium sp.),
herbicides morelles(Solanumsp.)etamarantes(Amaranthussp.)(Heap,
2020)avec,enFrance,unepremièredétectionderésistanceen
L’atrazine et le glyphosate sont deux molécules utilisées 1978 (Ducruet et Gasquez, 1978). Pendant de nombreuses
mondialement pour gérer la flore adventice. En 2017, le années, les résistances aux triazines ont été les principaux
glyphosate est l’herbicide le plus utilisé au monde (Duke, modèles d’étude des résistances aux herbicides (Fig. 1).
2018), avec plus de 47000tonnes utilisées dans 31 pays Cen’estqu’aprèsplusde20ansd’utilisationduglyphosate
européens(Antieretal.,2020).Cettemoléculeestégalement en 1996 (Heap, 2020), que les premières populations
laplusvendueenFrancede2009à2017,etreprésenteenviron résistantes ont été observées chez Lolium rigidum (Fig. 1).
30% du volume total d’herbicides vendus (Fugit et Moreau, Cela coïncide avec l’apparition de plantes génétiquement
2019). modifiées (PGM) tolérantes au glyphosate qui permettent de
Page2de9

--- Page 3 ---
I.Mahé et al.: Cah. Agric.2020, 29,29
Tableau 1. Résumé des caractéristiques duglyphosate et del’atrazine pour la France.
Table 1. Summaryof atrazine andglyphosate characteristics in France.
détruirelesadventicesaveccetherbicidesansdommagespour 2.3 Des problématiques environnementales et de
la culture. En France, dans des situations agronomiques très santé publique
différentes,lespremierscasderésistanceontétéobservésen
viticultureen2005(FavieretGauvrit,2007).Leglyphosateest
Uneutilisationaussimassiveetgénéraliséedel’atrazineet
aujourd’huiunemoléculemodèledansl’étudedelarésistance du glyphosate ne pouvait qu’être source d’inquiétudes par
aux herbicides car un nombre important de mécanismes rapport aux conséquences sur l’environnement et la santé
différents a été identifié (Heap, 2020). humaine. En effet, quelques dizaines d’années après le début
Page3de9

--- Page 4 ---
I.Mahé et al.: Cah. Agric.2020, 29,29
Fig.1. Nombred’espècesconcernéesparunerésistancedanslemondeenfonctiondesfamillesdematièresactives: triazines(famillede
l’atrazine)et glycines (famille duglyphosate). D’après©2020WeedScience.org, Dr.Ian Heap04/02/2020.
Fig. 1. Number of resistant weed species in the world. triazines (atrazine’s family); glycines (glyphosate’s family). From ©2020
WeedScience.org,Dr.Ian Heap04/02/2020.
del’utilisationdel’atrazine,lamoléculeestretrouvéedansles produits, la concentration est supérieure à la norme de
eaux de surface et souterraines à des concentrations potabilitédans1%despointsdeprélèvements(PHYT’EAU-
supérieures à la norme autorisée pour l’eau destinée à la VERGNE, 2016).
consommationhumaine(normeEDCH)enEurope,maisaussi Lanon-inscriptiondel’atrazineàl’annexeIdudocument
àlanormedequalitéenvironnementale(NQE)(Miquel,2003). de la Commission européenne (2004) ne fut pas motivée par
Cette contamination est généralisée dans toute le France et des raisons de toxicité humaine ou d’écotoxicité, mais par
dans le monde. De leur côté, le glyphosate ainsi que son l’incapacité des notifiants à démontrer que sa concentration
principal métabolite, l’acide aminométhylphosphonique dansleseauxsouterrainesnedépasseraitpas 0,1mg/L.Parla
(AMPA), sont essentiellement retrouvés dans les eaux de suite, l’atrazine fut soupçonnée d’être un perturbateur
surface(tauxdequantificationrespectivementde50%et74% endocrinien(Hayesetal.,2011)etdefait,l’USEPA(United
en 2017), où les concentrations peuvent dépasser la norme States Environnemental Protection Agency) a conclu que
EDCH, sans toutefois qu’en aucun point de prélèvement la l’atrazinealepotentield’interagiraveclesvoiesandrogèneet
moyenne annuelle soit supérieure à la NQE(Anses, 2019a). œstrogène (Farruggia et al., 2016).
De nombreux acteurs se sont impliqués pour trouver des L’effet du glyphosate a été étudié sur de nombreux
solutionsàlacontaminationdescoursd’eauparl’atrazine,et organismes. Ces travaux avaient pour objectif de révéler un
ce,mêmeavantsonretraitofficiel.Leseffortspourlimiterles danger, cequia conduit parfoisà testerdesconcentrations de
transferts d’atrazine et l’adoption de certaines pratiques, ont l’herbicidebiensupérieuresàcellestrouvéesdansl’environne-
rapidement conduit à une amélioration significative de la ment,commedanslestravauxdeAnnettetal.(2014).Certaines
qualité des eaux (Maillet-Mezeray et al., 2007). Cependant, decesétudesontconcluàuneactiondélétèreduglyphosatesur
l’atrazineestunemoléculepossédantuneforterémanence,si plusieursespècesanimales(RohretMcCoy,2010).Cependant,
bienqueplusde15annéesaprèssadernièreutilisation,onpeut les analyses de risque (danger(cid:1)exposition) conduites par les
encore la retrouver dans les eaux (PHYT’EAUVERGNE, agencessanitairesdediverspaysonttoutesconcluàl’absencede
2016). Si l’atrazine elle-même n’est actuellement présente risque inacceptable, comme montré par exemple par l’EFSA
qu’à de faibles fréquences, son principal produit de dégrada- (2015).Demême,dansledomainedelatoxicitéhumaine,les
tion,ladéséthlylatrazine,estplusfréquemmentdétectée(taux conclusionsduCentreinternationaldelarecherchesurlecancer
dedétectionde4%etde17%respectivement).Pourcesdeux (CIRC),n’ontpasétésuiviesparlesautresagencesnationaleset
Page4de9

--- Page 5 ---
I.Mahé et al.: Cah. Agric.2020, 29,29
européenne, qui ont conclu à une absence de caractère 3 Les problématiques liées à l’interdiction,
cancérogèneduglyphosate(Decoin,2016). les moyens mis en œuvre et les solutions
développées pour y répondre
2.4 Des décisions d’interdiction largement contestées
Tout au long de l’histoire des herbicides de synthèse, des
EnFrance,àlasuitedecontaminationsd’eauxdestinées molécules ont été autorisées ou retirées en fonction de leur
à la consommation humaine, les doses d’application
efficacitéoudeleurdangerosité.Àpartirdesannées2000,le
maximales d’atrazine ont été progressivement diminuées, nombredemoléculesretiréesdevientsupérieuraunombrede
moléculeshomologuées(Chauveletal.,2012).Lesdémarches
passantde2500g/ha/anavant1990à1000g/ha/anen1998.
L’usagedel’atrazineaétéégalementrestreint,en1991,aux
engagéespourinterdirel’atrazineetleglyphosatenesontdonc
pas exceptionnelles.
seules cultures de maïs et de sorgho, et en 1997 elle a été
interdite sur les zones non agricoles (Anonyme, 1961–
2020). Des réglementations locales ont été prises dès 1998
3.1 Désherber le maïs sans atrazine
pour diminuer les transferts d’atrazine dans les eaux,
notamment dans certains bassins versants et également en De manière surprenante, il est relativement difficile de
Bretagneoùunarrêtépréfectoralainterditlesapplicationsà dresserunbilanaposterioriduretraitdel’atrazine,carilexiste
moinsde15md’uncoursd’eauoud’unpointd’eau(Bibard trèspeud’étudesanalysantsesrépercussionssurledésherbage
et al., 2001). du maïs. Comparé à l’importante bibliographie qu’a suscitée
En France, l’annonce de l’interdiction de l’atrazine a été l’annoncedel’arrêtdecettemolécule,ilsembleraitquelesujet
faitefinoctobre2001parleministèredel’Agricultureetdela ait été rapidement résolu sur le terrain et qu’il n’y ait pas eu
Pêche pour une fin d’utilisation en 2003 (Miquel, 2003). d’augmentation des cas d’échec du désherbage (Pierson,
Certains pays avaient devancé la réglementation européenne, 2009). Différentes stratégies ont été mises en place (princi-
commel’Allemagne etl’Italie,eninterdisant lamoléculedès palement substitution par d’autres molécules herbicides, et
le début des années 1990 (Ackerman, 2007). L’atrazine reste également travail mécanique ou désherbage mixte) et se sont
néanmoins encore autorisée actuellement dans de nombreux montrées efficaces.
pays, notamment aux États-Unis où elle est très largement Ledésherbagechimiquedumaïsapuêtremaintenugrâceà
utilisée.EnFrance,lescontestationsontétévivesdelapartde l’homologation d’autres molécules (Fig. 2). Les stratégies de
laprofessionagricoledufaitdesinquiétudessurlessolutions traitement en pré-levée ont souvent été associées à des
dedésherbagealternatives,jugéesincertaines.L’atrazineétait traitementsdepost-levéequiontpermisdegérercorrectement
unpilierduraisonnementdudésherbageetsonretraitaremis lafloreadventice(BibardetNicolier,2007).Lareconnaissance
en question les systèmes de culture en place jusque-là. de la flore présente dans la parcelle est également devenue
En 2017, la Commission européenne a renouvelé incontournable et,pourmaximiser l’efficacité des produits, il
l’approbation du glyphosate pour cinq ans. Des tensions est recommandé de tenir compte des conditions climatiques
fortes sont apparues dans la société française entre organisa- pour positionner les traitements et adapter les doses (Renoux
tionsnongouvernementales(Greenpeace,Générationsfutures etal.,2003).Ainsi,globalement,lesstratégiesdegestionsont
etAmisdelaterre,parexemple)exigeantleretraitimmédiat devenues plus techniques qu’auparavant et ne sont plus
duglyphosateensebasantsurleprincipedeprécautionliéaux systématiques:ellesdoiventêtreadaptéesàlaparcelle,carle
conclusions du CIRC, et associations d’agriculteurs (notam- large spectre d’action et l’efficacité de l’atrazine ne sont pas
mentcellesprônantuneagriculturedeconservation)insistant égalés (Renoux et al., 2003).
sur le côté indispensable et bénéfique de cette molécule. Une L’interdiction de cette molécule, pilier du désherbage du
importante campagne de presse a appuyé la demande maïs, a aussi permis d’élargir la réflexion de la gestion des
d’interdiction de la molécule tandis que l’absence de critères adventices.L’objectifdu«zéroadventice»aétéécarté(Pierson,
scientifiquesdanslesdébatsinterrogeaitetmettaitendifficulté 2009) et des réflexions ont été portées sur la diminution des
les instances d’évaluation. Le caractère fortement médiatique impacts du désherbage sur l’environnement. Ce retrait a été
du glyphosate est lié en partie à un amalgame entre cette l’occasion d’introduire le désherbage mécanique, potentielle-
moléculeherbicideetlafirmedépositairedubrevet,Monsanto, ment bien adapté à la culture du maïs. Bien qu’efficace sur
qui est étroitement associée aux PGM, non autorisées en l’inter-rang,ilnesemblepasavoirétéretenuparunemajorité
France.En2018,leGouvernementfrançaisaannoncéunplan d’agriculteurs(Lecomte,2008).Ceciestcertainementliéàun
de sortie du glyphosate qui vise à mettre fin à ses principaux temps de travail plus long et à une efficacité fortement
usagesentroisansetàsoninterdictiondéfinitiveencinqans, dépendante des conditions pédo-climatiques. Le désherbage
mais les modalités restent encore très floues et les délais mixte par une désherbineuse, avec un traitement herbicide du
paraissent actuellement difficiles à tenir. Le retrait des rangassociéàunbinagedel’inter-rangpourréduirel’utilisation
autorisations de 36 produits à base de glyphosate fin 2019 des molécules herbicides, semble avoir été peu adopté. Ceci
etlerefusd’autoriserquatrenouveauxproduits(Anses,2019b) s’expliqueparl’investissementquereprésenteunteloutiletla
s’inscriventdansunevolontéglobalederéduirel’utilisationde difficulté de combiner les conditions optimales pour les
cette molécule. Le Luxembourg serait le premier pays de désherbageschimiqueetmécanique(Cael,2001).
l’Union européenne à interdire le glyphosate fin 2020 Ackerman (2007) a comparé la situation de la production
(Ministère de l’Agriculture, de la Viticulture et du Dévelop- de maïs en Allemagne et en Italie, pays pour lesquels
pement rural, 2020). l’utilisation de l’atrazine est interdite depuis 1991, avec celle
Page5de9

--- Page 6 ---
I.Mahé et al.: Cah. Agric.2020, 29,29
Fig.2.ÉvolutiondunombredemoléculeshomologuéespourdésherberlemaïsenFrance.Enbleu:moléculeshomologuéesseules;enorange:
molécules homologuées enassociation. (Chauvel, communication personnelle; données: Anonyme, 1961–2020).
Fig.2.EvolutionofthenumberofactiveingredientsregisteredformaizeweedinginFrance.Bluedots:activeingredientsusedalone;orange
dots:active ingredients usedin mixture.(Chauvel, personal communication; data: Anonyme,1961–2020).
des États-Unis, où l’atrazine est encore utilisée actuellement.
Après1991,iln’observepasdediminutionderendementpour
l’Allemagne et l’Italie (Fig. 3). Il constate également une
augmentation des surfaces pour ces deux pays et une
stagnation aux États-Unis. L’interdiction de cette molécule
ne semble donc pas avoir eu une influence importante sur la
production du maïs en Allemagne et en Italie; des solutions
alternatives ont certainement été mises en place pour gérer
efficacement la flore adventice.
C’est au niveau économique que se trouve donc la
principale conséquence du retrait de l’atrazine, avec une
augmentationdescoûtsdedésherbagede20%entre2002etla
fin des années 2000 (Pierson, 2009).
3.2 La gestion des adventices sans glyphosate
Sil’interdiction del’atrazineavaitétéannoncéeplusieurs
annéesàl’avance,l’annonceduretraitduglyphosateaétéplus Fig.3. Évolutiondurendementdumaïsdanstroispays,enproportion
durendementdesÉtats-Unis(moyennemobile;d’aprèsAckerman,
brusque avec peu de temps pour développer des travaux de
recherche sur des pratiques alternatives qui s’annoncent plus 2007).
complexes. De plus, en fonction de son niveau d’utilisation, Fig. 3. Maize yields in three countries, relative to United States
(movingaverage; fromAckerman, 2007).
occasionnel,récurrentousystématique(Antieretal.,2020),se
passer du glyphosate va représenter une difficulté agrono-
mique plus ou moins élevée. Tout d’abord, la possibilité de Le principal levier pour se passer du glyphosate, comme
substitution du glyphosate par une autre molécule semble pourtoutautreherbicide,consisteàréintroduiredespratiques
beaucoup plus limitée après le retrait successif des autres detravaildusol(labour,déchaumagesetfaux-semis)(Cellule
molécules non sélectives (aminotriazole, paraquat, glufosi- d’animation nationale DEPHY, 2018). Néanmoins, ce retour
nate). Deux molécules herbicides sont encore autorisées en au travail mécanique risque d’augmenter les charges de
France en interculture (2,4-D et dicamba–groupe HRAC O) mécanisation et les émissions de gaz à effet de serre
maisnesontefficacesquesureudicotylédones.Troisacidesà (Rodriguez et al., 2019). Cette hypothèse n’a cependant pas
action herbicide (acide acétique, acide caprylique et acide
étévérifiéeaveclesfermesduréseauDEPHY(réseaunational
pélargonique),classésparmilesmoléculesconsidéréescomme qui regroupe 3000 fermes engagées dans une démarche de
naturelles (Anonyme, 1961–2020), pourraient être utilisés, réduction des produits phytosanitaires) (Cellule d’animation
maisleurefficacitésurdegrandessurfacesetleurcoûtrestentà nationale DEPHY, 2018). Cependant, les problèmes environ-
quantifier(efficacitésurlesespècesvivaces,quantitéd’acideà nementauxliésautravaildusolposentaussiquestion(érosion
utiliser, volume d’eau, etc.). etperturbationdel’activitébiologiquedessolsparexemple).
Page6de9

--- Page 7 ---
I.Mahé et al.: Cah. Agric.2020, 29,29
Des techniques plus innovantes, telles que le désherbage cas du glyphosate, il faut repenser les systèmes de culture et
électrique ou l’utilisation de nouveaux rouleaux broyeurs ont accepter«deschangementsprofonds»(Reboudetal.,2017).
vu le jour ces dernières années et pourraient être des Uncertainnombredeblocages(pressiondumarché,maintien
alternatives au glyphosate. De même, des essais locaux par des rendements, informations incomplètes sur les problèmes
des agriculteurs ont montré que l’utilisation de troupeaux liésauxmolécules)peuventlimiterlacapacitédesagriculteurs
d’ovins pendant la période d’interculture pouvait assurer un à faire évoluer leur système (Wilson et Tisdell, 2001). Pour
désherbagedequalité(Chauvel,communicationpersonnelle). validerunenouvelletechniqueouunnouveausystème,iln’est
Sidesméthodesalternativesexistentpotentiellement,ellesne passuffisantdevérifiersonefficacitédirecte,ilfautégalement
sontencorequ’àl’étatdeprototypesetleurapplicationsurde prendre en compte, à l’aide d’évaluations multicritères, les
grandessurfacesetleurgénéralisationdemandentencoreàêtre impactséconomiquesetorganisationnelsquecelagénère,ainsi
validées d’un point de vue agronomique et environnemental. que les effets non-intentionnels, sur l’environnement ou la
Comme pour l’atrazine, l’efficacité et le large spectre biodiversité par exemple (Rodriguez et al., 2019).
d’action du glyphosate ne seront pas égalés par les solutions Enfin,iln’existepasuneetuniquesolutionpourpallierces
alternatives, car elles sont notamment plus sensibles aux retraits et il faut mobiliser un ensemble de leviers,
conditions météorologiques. En complément d’un travail du complémentaires et durables pour gérer la flore adventice,
solraisonné,l’allongementdelarotation,lechoixdescultures et les adapter à la parcelle, à la culture et à la situation de
et l’alternance de périodes d’interculture longues et courtes production (Fugit et Moreau, 2019). Dans tous les cas,
sont à la base des réflexions agronomiques (Rodriguez et al., l’agronomie reprend une place plus importante (Rodriguez
2019). Depuis février 2019, un centre de ressource (https:// et al., 2019), car son intérêt était jusque-là masqué par la
ecophytopic.fr/centre-de-ressources-glyphosate) rend acces- remarquable efficacité de ces deux molécules herbicides.
siblel’ensembledes alternatives auglyphosate existantes. La Une des grandes différences entre les contextes de retrait
seulecertituderésidedansl’augmentationdutempsdetravail de ces deux molécules est la dynamique dans laquelle ces
liée aux débits de chantier plus long lors d’un travail interdictions se sont inscrites. Pour l’atrazine, même si des
mécanique et à l’augmentation du nombre d’opérations. Des solutions alternatives non-chimiques ont été adoptées par
coûts supplémentaires de désherbage seraient donc à prévoir certains agriculteurs, cette molécule a majoritairement été
avec l’interdiction du glyphosate. remplacée par d’autres molécules. La principale limite au
Uneenquête inter-institut auprèsdes agriculteursfrançais principe de substitution, s’il ne s’accompagne pas d’une
(ACTA et al., 2020) a mis en évidence un désarroi de la part démarcheglobalepourréduirelesimpactsdudésherbage,est
des agriculteurs lors de l’annonce du retrait du glyphosate; quelesmoléculesdesubstitutionserontégalementretrouvées
78% des 6335 répondants estiment ne pas avoir identifié dansleseaux(Bibardetal.,2001).C’estcequis’estpasséen
d’alternatives. L’enquête a également montré que les Italie,oùl’atrazineaétéinterditeen1991:danslespremières
principauxleviersmobilisésparles352agriculteursn’utilisant années qui suivirent l’interdiction, d’autres molécules de
pascettemolécule,sontcohérentsavecceuxcitésplushaut,à substitution (terbuthylazine, métolachlore et alachlore par
savoirlefaux-semis,l’implantationdecouvertsd’interculture, exemple)ontétéàleurtourretrouvéesenfortesconcentrations
lelabouretl’allongementdesrotations.Cesmêmesleviersont dans l’eau et n’avaient pas de meilleurs profils environne-
également été cités comme des alternatives par les 1428 mentaux que l’atrazine (Giupponi, 2001).
agriculteurs actuellement utilisateurs de glyphosate. Les Le retrait du glyphosate s’inscrit davantage dans une
principales craintes qui ressortent de l’enquête sont liées à réflexion globale sur l’usage des produits phytosanitaires et
une gestion plus difficile des adventices, en particulier des s’insère dans une politique plus large pour développer une
vivaces, et à l’augmentation des charges de mécanisation et agriculture qui en est moins dépendante (Commission
donc des coûts de production. européenne, 2009). Le plan Écophyto IIþ, mis en place en
Pour les systèmes conçus sur une réduction ou une Franceen2018,viseàréduirede50%l’utilisationdesproduits
suppression du travail du sol, le retrait du glyphosate pose phytosanitaires à l’horizon 2025 (Ministère de la transition
beaucoup plus de problèmes. Le développement de tels écologiqueet solidaire, 2018).Les alternatives au glyphosate
systèmesaétépermisgrâceàunegestionbienmaîtriséedela seront quasi exclusivement non-chimiques et traduisent une
floreadventiceetdescouvertsenintercultureparl’utilisation réflexion sur la gestion des adventices plus globale qu’une
duglyphosate.Lessolutionsalternativesautresquelerecours simple substitution. Il est prévisible que d’autres molécules
autravaildusolétantréduites,lessystèmesenagriculturede soient aussi interdites dans un avenir proche; aussi,
conservation ainsi que les zones en pente où le travail du sol l’élaboration de stratégies sans glyphosate doit-elle tenir
n’est pas possible, seront très impactés par le retrait du compte des possibles interdictions futures. Se passer du
glyphosate. glyphosateestuneréellecontraintedanscertainscas,maiscela
peut aussi être vu comme une opportunité de faire sauter un
4 Mise en perspective de l’arrêt de l’atrazine verrou technique et d’adopter à large échelle des pratiques
agronomiquesetécologiquesdegestiondesadventices(Fugit
et du glyphosate
et Moreau, 2019).
Cependant, ces évolutions réglementaires ont un impact
L’annonce du retrait de l’atrazine et du glyphosate a très fort sur les exploitations agricoles et peuvent même
provoquédesinquiétudesetdescontestationsdelapartdela remettre complètement en question des systèmes agricoles
profession agricole. Si dans le cas du retrait de l’atrazine des commel’agriculturedeconservation,jusque-làencouragéspar
alternativeschimiquesontpurapidementêtretrouvées,dansle les aides agricoles (financement de formations, achat de
Page7de9

--- Page 8 ---
I.Mahé et al.: Cah. Agric.2020, 29,29
semoirsparexemple,créationd’unlabel«AuCœurdesSols» ACTA,ARVALIS,FNAMS,ITB,TerresInovia.2020.Enquêteinter-
© Apad) pour ses intérêts environnementaux multiples. Plus instituts 2019 sur l’utilisation du glyphosate en grandes cultures
généralement,lesalternativespeuventêtredifficilesetlongues Agriculteurs utilisateurs ou non utilisateurs. 60p. https://ecophy
à trouver pour la gestion des vivaces ou des adventices topic.fr/proteger/enquete-inter-instituts-2019-sur-lutilisation-du-
estivales à risques sanitaires (Ambrosia sp., Datura stramo- glyphosate-en-grandes-cultures.
nium) (Fugit et Moreau, 2019). Ces réglementations incitent Annett R, Habibi HR, Hontela A. 2014. Impact of glyphosate and
par ailleurs à une réflexion plus globale des effets de glyphosate-basedherbicidesonthefreshwaterenvironment.Journal
l’agriculture sur l’environnement (érosion, rejet de nitrates ofAppliedToxicology34(5):458–479.DOI:10.1002/jat.2997.
Anonyme. 1961–2020. Index Phytosanitaire ACTA. Paris, France:
ou de phosphates) et sur la santé humaine (Commission
ACTA.
européenne, 2009).
Anses. 2019a. Glyphosate. Phytopharmacovigilance 2017(04): 16.
https://www.anses.fr/fr/system/files/Fiche_PPV_Glyphosate.pdf.
5 Conclusion Anses. 2019b. L’Anses annonce le retrait de 36 produits à base de
glyphosate. [2020/01/27]. https://www.anses.fr/fr/content/l%E2%
La problématique liée aux espèces adventices n’est pas à 80%99anses-annonce-le-retrait-de-36-produits-%C3%A0-base-
négliger, tant au niveau des pertes de rendement, que de la de-glyphosate.
dégradation de la qualité des récoltes ou de la santé publique AntierC,AnderssonR,AuskalnienėO,BarićK,BaretP,Besenhofer
(plantes allergisantes et contamination des récoltes par des G, et al. 2020. A survey on the uses of glyphosate in European
alcaloïdes par exemple). Les nombreuses évolutions régle- countries. INRAE,60p.DOI: 10.15454/A30K-D531.
mentairesontpoussélesagriculteursàmodifieretfaireévoluer BenbrookCM.2016.TrendsinglyphosateherbicideuseintheUnited
leurssystèmesetleursexploitations,maisjusqu’àaujourd’hui, States and globally. Environmental Sciences Europe 28: 1–15.
ilsonttoujourssus’adapter.Actuellement,ilconviendradonc DOI:10.1186/s12302-016-0070-0.
d’assumerlaréductiondel’usagedecesmoléculesherbicides BibardV,NicolierS.2007.Comparaisondesdifférentesstratégiesde
très efficaces dont l’utilisation est remise en cause par une désherbage du maïs. In : 20e conférence du COLUMA, journées
internationales sur la lutte contre les mauvaises herbes, Dijon,
partiedelapopulation.AuxÉtats-Unis,cesontlesdégâtsliésà
France,pp.658–666.
lavolatilitédudicambaquifontfortementdébat,dufaitdeson
Bibard V, Thierry J, Marquet N, Tournayre JC. 2001. Produire et
utilisationimportantepourcontrôlerlesadventicesrésistantes reconquérirlaqualitédel’eau:leterritoiredelaFontaineduTheil.
au glyphosate dans les PGM (Sall et al., 2020). Perspectives Agricoles272: 34–39.
Malgré l’écart dans le temps, un contexte sociétal et une CaelN.2001. Le désherbage mixtedumaïs. Phytoma 538: 18–21.
utilisation de l’atrazine et du glyphosate différente, une
Chauvel B, Guillemin J-P, Gasquez J, Gauvrit C. 2012. History of
comparaisondestensionsliéesauretraitdecesdeuxmolécules chemical weeding from 1944 to 2011 in France: changes and
sembleaussibienintéressanted’unpointdevueefficacité de evolution of herbicide molecules. Crop Protection 42: 320–326.
gestiondelaflorequedanslesprocessusliésàl’interdiction.
DOI:10.1016/j.cropro.2012.07.011.
Pour ces deux molécules, on peut noter que leur efficacité et Celluled’animationnationaleDEPHY.2018.Leglyphosatedansle
leur faible coût ont bloqué ou bloquent toute réflexion réseauDEPHYFERME.42p.https://ecophytopic.fr/sites/default/
agronomique et ont masqué ou masquent l’intérêt pour la files/Brochure%20Glyphosate%20DEPHY_vf_num_2.pdf.
biologie et la dynamique des espèces adventices. Commission européenne. 2004. Décision de la commission du 10
Actuellement en France, les débats sont tournés vers le mars2004concernantlanon-inscriptiondel’atrazineàl’annexeI
glyphosate, molécule symbole des PGM et des systèmes de
deladirective91/414/CEEduConseil.Journalofficieldel’Union
culture simplifiés à l’extrême. Première molécule utilisée au européenne, L 78/53, 16.03.2004. https://eur-lex.europa.eu/legal-
monde, son utilisation questionne plus généralement sur la content/FR/TXT/PDF/?uri=CELEX:32004D0248.
réductionvoirel’arrêtdel’épandagedesproduitsphytosanitai- Commissioneuropéenne.2009.Directive2009/128/CEdu21octobre
2009instaurantuncadred’actioncommunautairepourparvenirà
res,fortementcritiquéspourleursimpactsenvironnementauxet
surlasantépublique.Trouverdesalternativesàl’utilisationde une utilisation des pesticides compatible avec le développement
durable.Journalofficieldel’Unioneuropéenne,pp.71–86.https://
produitsphytosanitairesconsistemaintenantàre-concevoirdes
systèmes en s’appuyant sur une bonne connaissance des eur-lex.europa.eu/legal-content/FR/TXT/PDF/?uri=
CELEX:32009L0128.
adventices et des leviers agronomiques à combiner pour les
Decoin M. 2016. Glyphosate: ce qu’en disent le Circ, l’Efsa et
maîtriser.Ils’agitaussideconcilierdesobjectifséconomiques
l’Anses. Phytoma 694: 10–14.
(coût du poste désherbage, des investissements matériels), Ducruet J-M, Gasquez J. 1978. Observation de la fluorescence sur
sociaux(tempsdetravail,pénibilitédestâches,maind’œuvre
feuilleentièreetmiseenévidencedelarésistancechloroplastiqueà
peupayée)etenvironnementaux(biodiversité,émissiondegazà l’atrazine chez Chenopodium album L. et Poa annua L.
effetdeserre),cequirendledéficomplexe. Chemosphère 8: 691–696. DOI:10.1016/0045-6535(78)90096-6.
Duke SO. 2018. The history and current status of glyphosate. Pest
Remerciements. LesauteursremercientleGISGrandeCulture
ManagementScience 74(5):1027–1034. DOI: 10.1002/ps.4652.
à Hautes Performances Économiques et Environnementales
(GC HP2E) pour avoir financé le projet. EFSA (European Food Safety Authority). 2015. Conclusion on the
peerreviewofthepesticideriskassessmentoftheactivesubstance
glyphosate. EFSA Journal 13(11): 107. DOI: 10.2903/j.
Références
efsa.2015.4302.
FavierT,GauvritC.2007.Premiercasderésistanceauglyphosateen
AckermanF.2007.Theeconomicsofatrazine.InternationalJournal France.In:20econférenceduCOLUMA,journéesinternationales
ofOccupationalandEnvironmentalHealth13(4):437–445.DOI: sur la lutte contre les mauvaises herbes, Dijon, France,
10.1179/oeh.2007.13.4.437. pp.233–237.
Page8de9

--- Page 9 ---
I.Mahé et al.: Cah. Agric.2020, 29,29
FarruggiaFT,RossmeislCM,HetrickJA,BiscoeM.2016.Refined MiquelG.2003.Rapportsurlaqualitédel’eauetdel’assainissement
ecological risk assessment for atrazine. Washington, DC: US enFrance,TomeII–Annexe47,pp.136–139.http://www.senat.fr/
Environmental Protection Agency, 518p. https://www.epa.gov/ rap/l02-215-2/l02-215-21.pdf.
ingredients-used-pesticide-products/draft-ecological-risk-assess PHYT’EAUVERGNE.2016.QualitédeseauxenAuvergne.Synthèse
ments-triazines. desrésultatsduréseaurégionaldesurveillancedelaqualitédeseaux
Fugit JL, Moreau JB. 2019. Rapport d’information par la mission vis-à-visdespesticides2015.12p.http://www.fredon-auvergne.fr/
d’information commune sur le suivi de la stratégie de sortie du phyteauvergne/pdf/Plaquette_BSA_2016_web.pdf.
glyphosate. 99p. http://www.assemblee-nationale.fr/dyn/15/rap Pierson P. 2009. Désherbage du maïs. Les fruits d’un réseau
ports/micglypho/l15b2406_rapport-information. d’expérimentation lorrain. Perspectives Agricoles 358: 60–61.
Gasquez J. 2018. Historique de la gestion de la flore adventice. In: RabaudV.2003.L’utilisationdesproduitsphytosanitairessurbléet
Gestion durable de la flore adventice des cultures. Versailles maïsen2001.Davantagedetraitementsmaisréductiondesdoses.
(France): Éditions Quae, pp.19–37. Agreste Primeur137: 137–141.
Gauvrit C. 1996. Efficacité et sélectivité des herbicides. Paris ReboudX,BlanckM,AubertotJN,JeuffroyMH,Munier-JolainN,
(France): Éditions INRA, 168p. Thiollet-Scholtus M, et al. 2017. Usages et alternatives au
Giupponi C. 2001. The substitution of hazardous molecules in glyphosate dans l’agriculture française. Rapport Inra à la saisine
productionprocesses:Theatrazinecasestudyinitalianagriculture. Ref TR507024. 85p.
SSRN Electronic Journal,18.DOI: 10.2139/ssrn.278243. Renoux J-P, Bibard V, Gautier X, Hébrard J-P. 2003. Maïs: réussir
Hayes TB, Anderson LL, Beasley VR, De Solla SR, Iguchi T, l’après atrazine.Perspectives Agricoles 286: 32.
Ingraham H, et al. 2011. Demasculinization and feminization of RodriguezA,BoninL,BuridantC,DuroueixF,DuvalR,Gautellier-
male gonads by atrazine: Consistent effects across vertebrate ViziozL,etal.2019.Retraitduglyphosate:analysecomparative
classes. Journal of Steroid Biochemistry and Molecular Biology de faisabilité et d’efficacité des pratiques agronomiques de
127(1-2):64–73. DOI: 10.1016/j.jsbmb.2011.03.015. remplacement. In: 24e conférence du COLUMA, journées
HeapI.2020.Theinternationalsurveyofherbicideresistantweeds. internationalessurlaluttecontrelesmauvaisesherbes,Orléans,
[2020/02/04].http://www.weedscience.org. France,13p.
Lecomte S.2008. EnquêtePratiques CulturalesMaïs 2006.Agreste Rohr JR, McCoy KA. 2010. A qualitative meta-analysis reveals
Aquitaine,4. http://46.29.123.56/IMG/pdf_R7210A23.pdf. consistent effects of atrazine on freshwater fish and amphibians.
Maillet-MezerayJ,ThierryJ,MarquetN.2007.Bassinversantdela EnvironmentalHealthPerspectives118(1):20–32.DOI:10.1289/
Fontaine du Theil. In: 20e conférence du COLUMA, journées ehp.0901164.
internationales sur la lutte contre les mauvaises herbes, Dijon, Ryan GF. 1970. Resistance of common groundsel to simazine and
France, pp.731–743. atrazine. Weed Science 18(5): 614–616. DOI: 10.1017/
Ministère de l’Agriculture, de la Viticulture et du Développement S0043174500034330.
rural.2020.Luxembourg,lepremierpaysdel’Unioneuropéenneà SallED,HuangK,PaiN,SchapaughAW,HoneggerJL,OrrTB,etal.
interdirel’utilisationduglyphosate.Legouvernementluxembour- 2020.Quantifyingdicambavolatilityunderfieldconditions:PartII,
geois. [2020/02/24]. https://gouvernement.lu/fr/actualites/toute comparativeanalysisof23dicambavolatilityfieldtrials.Journalof
s_actualites/communiques/2020/01-janvier/16-interdiction-glypho AgriculturalandFoodChemistry68: 2286–2296.DOI:10.1021/
sate.html. acs.jafc.9b06452.
Ministère de la transition écologique et solidaire. 2018. Plan Wilson C, Tisdell C. 2001. Why farmers continue to use pesticides
Écophyto IIþ. 66p. https://agriculture.gouv.fr/le-plan-ecophyto- despite environmental, health and sustainability costs. Ecological
quest-ce-que-cest. Economics39(3):449–462.DOI:10.1016/S0921-8009(01)00238-5.
Citationdel’article:MahéI,GauvritC,AngevinF,ChauvelB.2020.Quelsenseignementstirerduretraitdel’atrazinedanslecadrede
l’interdiction prévue duglyphosate? Cah.Agric. 29: 29.
Page9de9