
--- Page 1 ---
Cah. Agric.2020, 29,20
©C. Rawski,Hosted byEDP Sciences 2020
https://doi.org/10.1051/cagri/2020020
Disponible enligne :
www.cahiersagricultures.fr
A D’ / B R
NALYSE OUVRAGE OOK EVIEW
Risques climatiques et agriculture en Partie II: l’aménagement des zones inondables dans
Afrique de l’Ouest un contexte de changement climatique
Face à la mauvaise répartition des ressources en eau, aux
Sultan B, Bossa AY, Salack S et Sanon caractéristiques aléatoires des pluies et aux changements
M (dir), 2020. IRD Éditions, Collection Synthèses, 362p. climatiques, les agriculteurs développent (ou devront déve-
ISBN papier: 9782709928205, ISBN PDF: lopper)unensembledeprocédéstechniquespours’adapteret
9782709928229. PDF téléchargeable gratuitement. pourmieuxvalorisercetteressourcecontrainte.Onpeutparler
d’une ingénierie basée sur des savoirs acquis qui intervient à
Le futurde l’Afriquede l’Ouest dépendde lacapacité de différents niveaux de l’agroécosystème: pratiques commu-
l’agriculture à s’adapter pour garantir la sécurité alimentaire nautaires et aménagement du territoire (bassins versants
dans un contexte de changement climatique et de croissance notamment), gestion du paysage à l’échelle locale, organisa-
démographique.Pourfacilitercetteadaptation,larecherchea tion de l’usage des terres, organisation et gestion de
déployéd’importantseffortspouraméliorerlesconnaissances l’exploitation, aménagements permanents de parcelles, itiné-
sur les mécanismes climatiques et leurs impacts sur les raires techniques (calage des cycles, gestion du sol et des
systèmes agropastoraux. Or, ces avancées de la recherche ne résidusdecultures)ouchoixdumatérielvégétal.Àchacunde
sontquerarementprisesencomptedanslaplanificationetla cesniveaux,leschoixpeuventmodifierlarépartitiondel’eau
prise de décision. oul’efficiencedesavalorisation.Cettepartietraited’exemples
Partantdececonstat,unprojetderecherche«Agriculture de gestion de l’eau dans les aménagements des zones
et gestion des risques climatiques: outils et recherches en inondables.Quelssontlesnouveauxrisquesetlesopportunités
Afrique», soutenu par le ministère français des Affaires résultant de l’aménagement des terres inondables pour
étrangèresetdudéveloppementinternational,aétémenéentre l’agriculture? Comment les politiques d’aménagement des
2016et2018dansplusieurspaysd’Afriquedel’Ouest.Ilavait
plaines et bas-fonds inondables doivent-elles être élaborées
pour objectif d’élaborer des outils efficaces de gestion du pour que l’exploitation de ces zones soit plus résiliente au
risqueclimatiquepourlesagriculteurs,enco-construisantavec réchauffement climatique? Comment peut-on co-construire
des réseaux de chercheurs et d’acteurs impliqués dans aveclescommunautésruralesconcernéesdenouvellesoptions
l’accompagnement de l’agriculture des stratégies innovantes d’adaptation?
basées sur les résultats de la recherche.
Cet ouvrage restitue les principales avancées de cette
recherche-actionsurtroisthématiquesprioritaires:lesservices Partie III: les pratiques agroécologiques pour lutter
climatiquespourl’agriculture,lagestiondesressourceseneau
contre le changement climatique
et l’intensification écologique.
Unemeilleuremobilisation desprocessusécologiques est
au centre des recherches et des actions de développement. Il
Partie I: l’information agroclimatique pour l’aide à la s’agitenpremierlieud’accroîtrelaproductionetderenforcer
décision sa stabilité, en permettant aux agriculteurs d’améliorer leur
alimentationetdegénérerdesrevenus.Ilconvientégalement
Parmilesnombreuxoutilsdegestiondurisqueclimatique,
d’améliorer les performances des systèmes agricoles, notam-
lessystèmesd’alerteprécocebaséssurl’imageriesatellitaireet
ment en diminuant leurs externalités environnementales
sur la prévision météorologique et climatique sont particuliè-
négatives et en augmentant l’efficience d’utilisation des
rement adaptés au secteur agricole. Cependant, même s’il
ressources. Cette transition doit ainsi contribuer à réduire
existeunelittératurescientifiqueimportantesurcesoutils,leur
lesintrantschimiquesetl’artificialisationdumilieu,voireàles
plus-value n’a que rarement été démontrée et leur potentiel
remplacerpardestechniquesoudespratiquesqui,aucontraire,
pourle secteur agricole est à ce jour loind’être réalisé. Cette
valorisentlabiodiversitéetlesprocessusécologiquespositifs
partieprésentedesexemplesdeservicesetproduitsissusdela
au sein des systèmes cultivés. La performance des systèmes
recherche météorologique, hydrologique et agronomique qui
doit s’évaluer par rapport à leur capacité à mieux utiliser les
pourraientprésenteruneplus-valuepourledéveloppementet
ressourcesnaturelles.Ainsi,ilsdoiventfavoriserlesprocessus
l’adaptationdel’agricultureetpourl’aideàladécisiondansle
de facilitation entre espèces végétales pour l’accès aux
domaine des systèmes agraires.
ThisisanOpenAccessarticledistributedunderthetermsoftheCreativeCommonsAttributionLicenseCC-BY-NC(https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0),
whichpermitsunrestricteduse,distribution,andreproductioninanymedium,exceptforcommercialpurposes,providedtheoriginalworkisproperlycited.

--- Page 2 ---
C. Rawski : Cah. Agric.2020,29, 20
nutriments, l’utilisation d’espèces qui ne sont pas en Cetouvragedoitpermettreauxacteursdusecteuragricole
compétition mais qui au contraire ont accès à différents (organisations paysannes, filières, secteur privé agricole,
réservoirs de nutriments (par exemple fixateurs d’azote, non banques de développement agricole, fournisseurs d’intrants,
fixateurs,eaudesurface,eauprofonde)et/ouassociercultures services agricoles et de météorologie) de s’approprier de
et élevage, permettant ainsi des transferts en nutriments nouvelles connaissances et de nouveaux outils pour une
(résidus de récolte, fumier). De même, une telle démarche meilleure prise en compte des risques climatiques dans la
imposelapriseenconsidérationd’échellesspatialesarticulées gestion des systèmes de production.
allantdelaparcelleausystèmedecultureouàl’ensemblede
Christine Rawski*
l’agroécosystème, ne serait-ce que pour mieux explorer une
CIRAD, Avenue Agropolis, 34398 Montpellier Cedex 5,
large gamme de ressources disponibles à ces différentes
France
échelles. *Auteur de correspondance: christine.rawski@cirad.fr
Page2de2