
--- Page 1 ---
Cah. Agric.2020, 29,36
©F. Andriamahefazafy et al., Hosted byEDP Sciences 2020
https://doi.org/10.1051/cagri/2020034
Agriculture etservices écosystémiques dansles paysdu Sud. Disponible enligne :
Coordonnateurs:GeorgesSerpantié, Philippe Méral, FanoAndriamahefazafy, www.cahiersagricultures.fr
Jean-Christophe Castella, Malyne Neang
A / R A
RTICLE DE RECHERCHE ESEARCH RTICLE
Paiement pour services environnementaux (PSE) et motivations
’
des usagers des terres d un bassin versant.
’
Cas de l hydroélectricité à Tolongoina, Madagascar
Fano Andriamahefazafy1,*, Albert Rakotonirina2 et Georges Serpantié3
1 C3ED-M, MentionEconomie, Université d’Antananarivo, BP905, Antananarivo, Madagascar
2 GRET,Lot IIA119SSoavimbahoaka, 101Antananarivo, Madagascar
3 Institutderecherche pourle développement (IRD), UMRGRED(UPVM-IRD), BP182,Ouagadougou, BurkinaFaso
Résumé – Un dispositif de paiement pour services environnementaux (PSE) s’appuie sur l’incitation
économiquedirectepourinfluencerlescomportementspro-environnementaux.Nousnousintéressonsdans
cetarticleauxfacteursexplicatifsdesattitudesdesusagersdessolsimpliquésdansunPSEdebassinversant
lié à l’hydro-électrification rurale à Madagascar. En effet, malgré des compensations prévisionnelles et
effectiveslargementinférieuresauxcoûtsd’opportunitéinduitspardesrestrictionsdepratiquesagricoles,
ainsiquedesdysfonctionnementsinstitutionnelsenleurdéfaveur,cesusagersdessolsontsignéuncontrat
PSE de trois ans en 2013 et respecté leurs engagements écologiques et agricoles durant cette période. À
travers une approche qualitative, nous montrons que l’interaction entre motivations intrinsèque et
extrinsèque liées à l’espérance de meilleures opportunités à venir, aux bénéfices non monétaires et à des
considérations sociales et foncières, a comblé la faiblesse de l’incitation économique directe.
Motsclés :Paiementpourservicesenvironnementaux(PSE)/incitations/Madagascar/coûtsd’opportunité/énergie
hydroélectrique
Abstract – Paymentforenvironmentalservices(PES)andwatershedlandusermotivations.Caseof
hydroelectricity in Tolongoina, Madagascar. A payment for environmental services (PES) scheme is
based on direct economic incentives to influence pro-environmental behavior. This paper focuses on the
factors explaining the attitudes of land users involved in a watershed PES linked to rural hydro-
electrification in Madagascar. Indeed, in spite of planned and actual compensations well below the
opportunity costs induced by restrictions of agricultural practices, as well as institutional dysfunctions to
theirdisadvantage,theselanduserssignedathree-yearPEScontractin2013andrespectedtheirecological
and agricultural commitments during this period. Through a qualitative approach, we show that the
interaction between intrinsic and extrinsic motivations related to the expectation of better future
opportunities,non-monetarybenefits,andsocialandlandconsiderations,havemadeupfortheweaknessof
direct economic incentives.
Keywords:Paymentsforenvironmentalservices(PES)/incentives/Madagascar/opportunitycosts/hydroelectric
power
1 Introduction renvoient à une approche en termes d’externalités positives
entre acteurs économiques (Méral, 2012): des attitudes
bénéfiques pour l’environnement profitent à d’autres entités
Si les «services écosystémiques» ou «services écologi-
qui vont bénéficier de la disponibilité de «services écosysté-
ques»sontconsidéréscommelesservicesrendusauxhommes
miques».
par les écosystèmes, les «services environnementaux»
La non-prise en compte des externalités positives est une
des explications des comportements dégradant l’environne-
*Auteur decorrespondance : ment et de la rareté des actions de protection de ce dernier.
Apparusaudébutdesannées2000,lesdispositifsdePaiement
fano.andriamahefazafy@gmail.com
ThisisanOpenAccessarticledistributedunderthetermsoftheCreativeCommonsAttributionLicenseCC-BY-NC(https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0),
whichpermitsunrestricteduse,distribution,andreproductioninanymedium,exceptforcommercialpurposes,providedtheoriginalworkisproperlycited.

--- Page 2 ---
F.Andriamahefazafy et al. :Cah. Agric. 2020,29, 36
pour services environnementaux (PSE) visent précisément à Lesactivitésagricolesmenéesàproximitédufuturbarrage
compenser cette absence par l’internalisation de ces alimentant la microcentrale étaient perçues par le projet et la
externalités (Karsenty, 2019). Ils introduisent un lien direct, mairiedeTolongoinacommemenaçantlaressourceeneauen
d’uncôté,entreleversementd’unecontributiondelapartdes termes de qualité (transports solides) et de quantité (niveau
entitésquibénéficientdecesexternalités(«bénéficiaires»de d’étiage).Dès2007,envuedefaciliterlamiseenplacedece
services environnementaux), et de l’autre, un respect des projetd’électrification,unarrêtécommunalanti-feuaétémis
engagements par les entités qui acceptent, collectivement ou enplacedanslebassin-versantenvuedepréserversoncouvert
individuellement, d’adopter ou de maintenir des pratiques végétal.Or,lesrèglesn’ontétéquepartiellementsuiviesetdes
favorables à l’environnement («fournisseurs» de services opérationsdedéfriche-brûlissurdelaforêtmatureontmême
environnementaux). étéconstatées,entraînantlessanctionsprévuesàl’encontredes
S’appuyantsurceschémathéorique,unedesdéfinitionsde auteurs. Le contexte de l’époque était alors marqué par de
référence considère un dispositif de PSE comme «une vives tensions dans l’application de cet arrêté.
transaction volontaire où un service environnemental bien Comme le financement de l’Union européenne ne
défini,ouunusagepouvantassurerlafournituredeceservice prévoyait pas de volet PSE, sa mise en place s’est faite à
environnemental, est «acheté» par (au moins) un client de l’initiativeduGRET.Pourcedernier,lePSEétaitcensécalmer
service environnemental à (au moins) un fournisseur, si et lestensions,enaccompagnantlesménagesusagersdelaterre
seulementsilefournisseurdeserviceenvironnementalassure en amont dans l’adoption et le respect de certaines pratiques
la fourniture ininterrompue de ce service (conditionnalité)» prévuesdansunschémad’aménagementco-définientre2009
(Wunder,2005).Toutefois,l’évolutiondesPSEdanslemonde et2012(pasdetravaildesolsurlesfortespentesouprèsdes
depuisvingtansmontreunemultitudededispositifss’écartant ruisseaux,modesdeculturesantiérosifs,arrêtdes feuxetdes
plusoumoinsdelaconsidérationthéoriqueinitiale(Shapiro- nouveaux défrichements) (Serpantié et al., à paraître). En
Garzaetal.,2020),ainsiqu’unediversificationdesdéfinitions, contrepartiedeleursefforts,cesusagersdelaterre,considérés
notammentcellesbaséessurlapriseencomptedeladiversité comme des fournisseurs de services environnementaux,
descontextesetdesarrangementsinstitutionnels(Frogeretal., devaient recevoir des compensations sous forme d’appuis
2016). en agroforesterie, techniques antiérosives et micro-projets à
Leur caractère basé sur l’incitation économique distingue leur initiative (petit élevage, matériel végétal...). Ces
les PSE des dispositifs de gestioncommunautaire, tandis que compensationsdevaientavoirunevaleuréquivalenteaumoins
l’aspect direct les distingue d’autres dispositifs indirects tels aux coûts d’opportunité correspondant à la «restriction
que les projets de conservation et de développement intégrés d’usage» induite par l’arrêté communal.
(PCDI)(FerraroetKiss,2002).L’incitationéconomiqueissue Dans une démarche participative avec les acteurs
descontributionsdesbénéficiairesdeservicesenvironnemen- concernés, il a été décidé que les compensations seraient
tauxestconsidéréecommeunecompensationdescoûtsdirects financées par des bénéficiaires du service environnemental:
(liés à des activités à entreprendre) et/ou indirects (renonce- l’exploitant de la centrale et les usagers de l’électricité (les
ment à des revenus courants ou potentiels, ou «coûts ménages abonnés et la mairie de Tolongoina).
d’opportunité») engendrés par l’adoption de comportements La conception et la mise en œuvre de ce dispositif ont
favorablesparlesfournisseursdeservicesenvironnementaux. connu des dysfonctionnements au détriment des fournisseurs
Pourêtrejustifiééconomiquementetêtreunevraiesourcede deservicesenvironnementaux(faibleniveaudecontributions
motivation pour les entités concernées, le montant du PSE prévisionnelles de la part des bénéficiaires, contributions
devrait dépasser les coûts supportés par les fournisseurs de effectivesréduitesdemoitié,arrêtdesappuisaprèsuneseule
services environnementaux, et être inférieur aux coûts dotation, tension dans la gouvernance du dispositif). Malgré
potentielsquelesbénéficiairesdeservicesenvironnementaux ces défaillances, les fournisseurs de services environnemen-
ont à subir en l’absence de comportement adapté (Wunder, taux,regroupésauseind’uneassociationdénomméeTAMIS,
2005). ont tout de même signé un contrat collectif et respecté les
À Madagascar, les dispositifs de PSE ont commencé à règlesétabliespendantlestroisannéesducontrat.Ils’agitdu
rejoindrel’arsenaldesoutilsdegestiondel’environnementàla premier contrat de PSE hydroélectricité signé à Madagascar
fin de la première décennie des années2000 (Bidaud et al., (en vigueur de septembre2013 à septembre2016). Cet
2013). C’est le cas d’un dispositif pionnier de PSE que engagementdesusagersdesterresdubassinversantinterpelle
l’Organisation non gouvernementale française GRETa initié et nous amène à nous poser la question de leurs motivations
en2009surundessitesduprojetd’hydro-électrificationrurale dans ce PSE.
dénomméRHYVIEREI(2007–2015),financéprincipalement Les aspects relatifs à la motivation des fournisseurs de
par l’Union européenne (Toillier, 2009). Il s’agit du bassin- services environnementaux sont abordés de différentes
versantenpartieforestierd’Andasy,delacommuneruralede manières dans la littérature des PSE et à travers des cas
Tolongoina, située en lisière de l’aire protégée du corridor variés dans le monde (Bremer et al., 2014; Lapeyre et al.,
forestier reliant les parcs nationaux de Ranomafana et 2016; Rode et al., 2015). Ces recherches mettent en avant le
Andringitra, sur la «falaise» de la côte est de Madagascar. fait que, dans certains cas, l’incitation économique apportée
Il s’étend sur 630hectares, avec une partie agricole de parundispositifdePSEn’estpasleseulfacteurd’explication
100hectares cultivée par une trentaine de ménages. Si les de la motivation des fournisseurs de services environnemen-
villages riverains du bassin-versant sont peuplés principale- taux.Desconsidérationsextra-économiquespeuventcomplé-
mentpardesautochtonesissusdel’ethnieTanala,lesménages ter ou sesubstituer à la dimension économique. L’objectif de
usagersdubassin-versantsontdesdescendantsdemigrantsde cet article est de tirer des enseignements à partir d’un cas
l’ethnie Betsileo (Fig. 1). observé à Madagascar et d’enrichir la connaissance sur la
Page2de9

--- Page 3 ---
F.Andriamahefazafy et al. :Cah. Agric. 2020,29, 36
Fig. 1.Evolution dela couvertureforestière dubassin versant d’Andasy Tolongoina(source: auteurset Toillier, 2009).
Fig. 1.Evolution offorestcover in the Tolongoinawatershed.
question des motivations des fournisseurs de services de processus (2009) et en fin de contrat (2016), menées ou
environnementaux par rapport au PSE. encadrées par les co-auteurs (Moyen, 2010; Rakotoarisoa
et al., 2016; Ratianarijaona et al., 2016; Andriamahefazafy
2 Cadre d’analyse et méthodologie et al., 2017). La méthode employée pour l’évaluation des
impacts écologiques observés pendant la période du contrat
LeprocessusdemiseenplaceduPSEs’appuyaitsurune écologiqueconsistaitenunecartographieausol(2009)etune
recherche-actiondanslecadred’unpartenariatentreleGRET cartographie sur image satellite à haute résolution (2015)
validée par des observations au sol en 2016 (Rakotoarisoa
et un programme de recherche sur les services environne-
et al., 2016). Une nouvelle cartographie satellitaire de
mentaux, dénommé ANR SERENA, porté par une équipe
pluridisciplinaire de l’Institut de recherche pour le dévelop- l’occupation du sol en 2019 a été réalisée par les auteurs à
partir d’une image Google Earth.
pement (IRD), du Centre de coopération internationale en
rechercheagronomiquepourledéveloppement(CIRAD)etde
l’Institut national de recherche en sciences et technologies 3 Engagement des fournisseurs de services
pour l’environnement et l’agriculture (IRSTEA), en partena- environnementaux dans le dispositif de
riatàMadagascaravecleCentred’économieetd’éthiquepour
PSE: entre résignation et adaptation
l’environnement et le développement à Madagascar (C3ED-
M). Les co-auteurs de cet article sont impliqués dans ce
Nousallonsrevenirsurleprocessusdemiseenplaceetsur
partenariat. laphasedemiseenœuvreducontratdePSE,envuedecerner
Si les travaux traitant des motivations autour des PSE l’évolution des attitudes des fournisseurs de services
mobilisent davantage des approches quantitatives, nous
environnementaux.
privilégions dans cet article une approche qualitative qui
repose sur un croisement de regards entre trois cadres
d’analyse: une analyse institutionnelle du dispositif, une 3.1 Faible contribution des payeurs mais
analyse socio-économique de la population agricole et une consentement à s’engager des fournisseurs
approcheagronomiqueetécologiquedusystèmedepratiques
agricoles. La mise en place du PSE par le GRETs’est faite en trois
L’analyse institutionnelle exploite un matériau varié: des étapes principales entre 2009 et 2013 (Fig. 2).
rapports de stage, des notes de réunion, le focus group de La première étape a consisté à quantifier et finalement à
l’évaluation de fin de contrat et les observations directes des s’accordersurleseffetscomparésdel’agricultureetdelaforêt
trois co-auteurs. Les analyses socio-économiques et agrono- sur le débit d’étiage et la qualité de l’eau (Moyen, 2010;
miquess’appuientsurdesenquêtesetdesévaluationsendébut Roche, 2011; Serpantié et al., à paraître).
Page3de9

--- Page 4 ---
F.Andriamahefazafy et al. :Cah. Agric. 2020,29, 36
Fig. 2.Les étapes dela miseenplace dudispositifPSE(Rakotonirina, 2018).
Fig. 2.The stages of the PES implementation.
La deuxième étape a permis, à travers un processus versant et n’est pas entrée dans le détail du revenu total de
participatif, de définir les services attendus et d’élaborer un l’exploitation des ménages.
plan d’aménagement précisant les pratiques ou activités à Dans la troisième étape, afin que le dispositif de PSE
modifier et/ou à encourager, pour une production durable puissegénérerlemontantestimé,différentesréunionsonteu
d’hydroélectricité(Serpantiéetal.,àparaître).Afind’apporter lieu en 2012 et 2013 pour identifier les bénéficiaires à
une compensation aux fournisseurs de services environne- impliquer et les convaincre de contribuer financièrement.
mentaux, qui ne sont pas parmi les bénéficiaires de Contrairement aux PSE hydroélectricité en général, où le
l’électrification, le GRET a effectué en 2011 une estimation principal payeur est l’entreprise exploitante de l’électricité
sommairedesmanquesàgagnerliésauxrestrictionssurtrois (ici, il s’agit de la société SM3E), ce PSE se distingue par
principalesculturesvivrièresannuelles(riz,maniocetharicot) l’implication de deux autres entités, à savoir la mairie de la
prévuesdanslepland’aménagement.Laculturederizpluvial commune rurale de Tolongoina (maître d’ouvrage) et les
(l’alimentation de base) et du haricot (source de revenu futurs abonnés de l’électricité (regroupés au sein de
secondaire après les bananes) se font toujours avec brûlis, l’association MAJOTO).
tandisquelaculturedumaniocsefaitavectravaildusol,et,sur Lamodalitédecontributiondesfutursabonnésaconsisté
les pentes fortes, avec un labour localisé au moment de la enunprélèvementproportionnelaumontantdelafacturepar
plantation,untravailsuperficieldusollorsdusarclage,etun compteur, donc variable puisque dépendant du nombre
travailprofondlocalisélorsdelarécolte.Cesculturesdevaient d’abonnés et de leur niveau de consommation. Le taux de
soit se faire sans utilisation du feu, soit être abandonnées à 2,5%aétéretenu etvalidéparconsensusparl’ensemble des
partir du lancement du projet d’électrification. Pour les 30 futurs abonnés. La contribution est estimée à 28€/mois à
ménages concernés, l’estimation effectuée par le GRET était raisond’uneprojectiondeconsommationmoyenneestiméeà
de 4100€/an (soit une moyenne de 137€/an/ménage) 30kWh/mois pour 450abonnés.
(Rakotonirina, 2018). Il s’agit des revenus agricoles de ces Malgré la précarité financière des communes rurales à
cultures pour le ménage, calculés à partir des produits bruts Madagascar, la mairie de Tolongoina a également accepté de
moins les charges et consommations intermédiaires (semen- contribuer à hauteur de 20€/mois.
ces,main-d’œuvre,amortissementdespetitsoutilsdetravail). Quant à l’entreprise SM3E, si l’ancienne direction avait
Commel’ensembledelaproductionestconcernéparlesrègles refuséen2012leprincipedecontributionauPSE,arguantdes
d’interdiction, le calcul ne distingue pas entre part auto- charges importantes, une nouvelle direction a finalement
consommée et part commercialisée. Par ailleurs, il est à consentien2013,sansseréféreràuncalculpréalabledescoûts
remarquer que l’estimation du GRET s’est basée sur une qu’elleauraitàsubirsansPSE,àcontribuermensuellementà
surfacemoyennedesparcellesdechaqueculturedanslebassin hauteur de 25€/mois.
Page4de9

--- Page 5 ---
F.Andriamahefazafy et al. :Cah. Agric. 2020,29, 36
de 2,5% par facture a permis de disposer d’une contribution
systématique et régulière, le niveau de consommation et le
nombredesabonnés,avecseulement250ménagesaulieudes
450prévus, ont été en deçà des prévisions.
Ensuite, une grande partie du fonds PSE constitué s’est
volatiliséeàcausedelafailliteduréseaurégionaldel’agence
de microfinance au cours de l’année2014. Bien qu’étant un
évènementexogèneaudispositifdePSE,cettesituationn’est
pas sans conséquence sur le fonctionnement du dispositif.
Durantles3ansdecontrat,unseulappuiàpartirdufondsPSE
a pu être délivré aux fournisseurs de services environnemen-
taux en 2014. Il s’agit d’un micro-projet d’élevage avicole
d’unmontantde200€pour10ménagesmembresdeTAMIS.
Entre 2015 et 2016, les contributions des abonnés ont pu
continuer à être collectées au sein d’une structure informelle
initiée par l’ancienne caissière de l’agence de microfinance.
Fig. 3.Schéma duPSE deTolongoina (Rakotonirina, 2018). Toutefois, aucun autre micro-projet au profit des usagers des
Fig. 3.TolongoinaPES scheme. terresn’apuêtrefinancédanslestrictcadreduPSE,alorsque
la plateforme KOMSAHA a pu retirer assez d’argent sans
Le montant annuel des trois contributions, presque discontinuer pour assurer ses dépenses de fonctionnement et
équivalentes, de la part des bénéficiaires de services payerdesindemnitésdecontrôle,certesmodiques(60à70€/an).
environnementaux est de 1100€/an, largement inférieur à la L’espritdumécanismeinscritdanslecontrat(privilégierle
somme de 4100€/an issue du calcul des coûts d’opportunité. paiementdesfournisseursduserviceenvironnemental)semble
Bien qu’un tel écart aurait dû rendre la signature du contrat doncavoirétéoublié,demêmequelesobligationsdesautres
PSE improbable, les fournisseurs de services environnemen- bénéficiaires, néesdelasignatured’uncontratdedroitprivé,
taux ont tout de même consenti à s’engager. où les contributions au PSE s’apparentent à des «variables
Ledesigndudispositifestconformeaucadrelogiquedes d’ajustement».
PSEengénéral,avecunschémaquenouspouvonsqualifierde
«mécanique» (Fig. 3). Une plateforme d’acteurs, formée par 3.2.2 ... mais une conformité au plan d’aménagement
des représentants de chaque entité concernée, assure la
gouvernance du dispositif. Cette structure, dénommée Malgré ce dysfonctionnement dans la mise en œuvre du
KOMSAHA (Comité du bassin versant), est censée assurer PSE, l’évaluation menée en 2016 a montré que le plan
la supervision de la collecte des contributions provenant des d’aménagement avait été respecté par les fournisseurs de
bénéficiaires et la gestion du fonds PSE par rapport aux services environnementaux durant la période du contrat.
demandes formulées par l’Association TAMIS. Elle doit L’évaluation cartographique de 2009 à 2016 a fait le
également mener des contrôles sur le respect du plan constat d’une augmentation légère (de l’ordre de 20%) des
d’aménagement. Les contributions et les retraits se font couverts arborés et arbustifs, aux dépens du couvert herbacé
auprès de la seule institution financière de la localité, une (culturesannuelles,jeunesjachères).Ilamêmeétéobservéune
agence de microfinance, mais qui n’est pas signataire du avancée de la forêt (reforestation) sur le côté sud-ouest du
contrat. bassinversantagricole,làoùdesdéfrichementsrécentsavaient
eu lieu et ont été gelés. Cette évolution traduit l’abandon
effectif de la pratique du feu. La chute du couvert herbacé
3.2 Dysfonctionnement du paiement mais respect du
traduitaussiunrelatifabandondesculturesannuelles((cid:1)21ha,
cahier des charges «fournisseurs»
soit(cid:1)70%),dontcertainesontétédéplacéeshorsdubassin.Il
3.2.1 Des dérives dans la mise en œuvre du contrat... n’existepasd’extensionsdeparcellesparnouvelledéfrichede
Le fonctionnement du PSE prévoit que l’association la forêt entre 2009 et 2016: ici encore le schéma
TAMIS devra compiler les demandes d’appui provenant des d’aménagement a été respecté pendant le contrat (Fig. 4).
ménages usagers des sols et formuler trimestriellement une Cette réduction de la classe des milieux herbacés, qui
demande de financement d’un microprojet collectif dans le contiennent les cultures annuelles, entraîne une réduction
domaine agricole ou de l’élevage auprès de KOMSAHA. des risques d’érosion.
Toutefois, une rupture des engagements des bénéficiaires des Ceconstatestrenforcéparlasituationpost-contratoùl’on
services environnementaux et une défaillance institutionnelle apuconstaterparunecartographiesurimagesatelliteGoogle
ont remis en cause cette modalité de fonctionnement. Earth de 2019 (donc trois ans après la fin du contrat et en
Toutd’abord,lemontantcollectéreprésentemoinsde40% l’absence de nouveau contrat) une forte reprise des milieux
du montant initialement prévu dans le contrat (Tab. 1). Cet herbacés, fortement réduits entre 2009 et 2016. Un nouveau
écartestdûnotammentàladiminution,dèslespremiersmois défrichement est même observable au Sud (Fig. 4). Cette
du contrat, des contributions de l’entreprise SM3E et de la situation confirme l’importance accordée par les fournisseurs
mairie.Cesdeuxentitésontmêmearrêtédecontribuerdèsla deservicesenvironnementauxaurespectdeleursengagements
deuxième année. De plus, les contributions des ménages durant la période du contrat, malgré les imperfections à leur
abonnésn’ontpasatteintleniveauescompté.Sileprélèvement désavantage.
Page5de9

--- Page 6 ---
F.Andriamahefazafy et al. :Cah. Agric. 2020,29, 36
Tableau 1. Contributions effectives aucontrat PSEde2014à 2016.
Table . Actualcontribution to PES from2014to 2016.
Montant descontributions dejanvier2014à mai 2016 Montantescompté dans le contrat (€) Montant versé(€) %réalisé
SM3E 760 296 39
Usagersdel’électricité 686 226 33
Commune deTolongoina 686 267 39
Total 2132 789 37
4 Interprétation des attitudes des Pour les fournisseurs de services environnementaux, la
structuration de TAMIS et leur adhésion au sein du
fournisseurs de services environnementaux
KOMSAHA améliorent leur capital social et permettent
d’apaiser le climat social tendu entre les habitants situés en
Des considérations d’ordre économique, d’ordre social et
amont et ceux situés en aval.
cognitif, et d’ordre agraire apportent un éclairage dans la
Ces considérations ont amené les usagers des sols à
compréhension des attitudes des fournisseurs de services
accepterunniveaudecompensationdéfavorable.Ilsnousont
environnementaux. souventditdanslesateliersde«co-définition»:«Onveutbien
rendre service aux usagers de l’eau, on ne leurdemande pas
d’argent, mais on a besoin d’aide pour nous adapter aux
4.1 Facteurs de consentement à signer le contrat de règles de l’interdiction de 2007». Ces considérations cadrent
PSE
bienaveclanotionde«servicesenvironnementaux».Obtenir
quelque chose, un contrat, avait aussi une valeur symbolique
Les entretiens ont montré une adhésion des fournisseurs
aux arguments socio-économiques avancés par l’équipe du importante.
GRET dans les différentes réunions pour la mise en place du
PSE. 4.2 Explication du respect des engagements
L’argument économique reposait principalement, d’une
part, sur l’arbitrage entre contraintes induites par l’arrêté Les entretiens effectués en 2016 ont montré que des
communal et possibilités, même limitées, offertes par le dimensions sociales et cognitives ont également contribué au
dispositif de PSE; d’autre part, sur l’espérance liée à des respect du contrat. Les paysans usagers des sols du bassin
perspectives d’appuis plus conséquents à moyen et à court versantonteuàcœur,durantlapériodeducontrat,demontrer
terme.Ilvautmieuxavoirunecompensationlimitéeaudépart, qu’ils ne constituaient pas un «danger» pour la société et
mais d’une manière continue et qu’on espère croissante méritaient «respect» et «reconnaissance» dans les rapports
(accroissement prévu des usagers) dans le cadre du PSE, que sociaux locaux. Le fait d’être mieux intégrés, d’une part à la
de ne rien percevoir dans le cadre de l’arrêté communal et société locale par leur participation à la plateforme KOM-
courirlerisqued’unclassementdecertaineszonesdeculture SAHA et par les multiples ateliers in situ en présence des
dubassinversantenzonedeprotectionliéeàl’hydroélectricité officielsdeTolongoina,etd’autrepartàlasociéténationalevia
(mise en défens, expulsions...). les liens avec le GRET et les séjours des stagiaires, des
Au vu de la situation de précarité induite par l’arrêté chercheurs et d’évaluateurs étrangers, a compté pour eux.
communal,lesfournisseursdeservicesenvironnementauxont Par ailleurs, des considérations agraires et économiques
considérélemontantde1100€/anprévudanslecontratdePSE sont à prendre en compte pour comprendre l’observance des
comme un «bonus». En effet, le contrat de PSE de 2013 n’a engagements des fournisseurs de services environnementaux.
pasfondamentalementaggravélesrèglesdel’interdictiondes Tout d’abord, des gains non monétaires, sous forme
feuxde2007,maislesaplutôtréaffirméesenlesjustifiant,et d’apprentissages techniques (agroforesterie et lutte antiéro-
lesaprécisées.Dansuncontextetenduetincertain,àl’avenir sive, co-construction de plans d’aménagement, gestion de
risqué, on «accepte» ce qui est promis, même si la contrats...),sontégalementprisencompteparlesfournisseurs
compensation au titre des services environnementaux est de services environnementaux, au-delà de la dotation de
inférieure au montant espéré à l’issue du calcul des coûts pouletsparKOMSAHAen2014,leseulpaiementreçudansle
d’opportunité. cadre du PSE.
Quant à l’argumentation sociale et cognitive, le GRETa Ensuite, une profonde transformation en cours des
présentéledispositifdePSEcommesourcedereconnaissance systèmes de production et une capacité d’adaptation des
desusagersdessolsenamont.Vivantauparavantàlamargede activitéspratiquées(Ratianarijaonaetal.,2016;Rakotoarisoa
la communauté et souvent accusés de la dégradation de et al., 2016) ont facilité le respect des règles de l’arrêté
l’environnement, ils sont désormais considérés comme des communal de 2007 réactivées par le PSE de 2013.
acteursquicomptent,«utilesàlasociété».LePSEoffreàces En2009,oncomptait30ménagesrésidents(120personnes
allochtones fournisseurs de services environnementaux (des- environ) sur la zone agricole et 40exploitations, soit une
cendants de migrants récemment installés, Fig. 1) un outil densité exploitante de l’ordre de 150hab./km2, montrant
d’intégration sociale auprès des autochtones. l’attractivitédecesitetriplementpropiceàlabanane(climat,
Page6de9

--- Page 7 ---
F.Andriamahefazafy et al. :Cah. Agric. 2020,29, 36
sansfeu,suiviedeculturedebananiers).Lesculturesderente
pérennesdominaient:banane,canneàsucre,café,fruitiers.Le
gingembreencultureannuellecommençaitçàetlà.Lamoitié
desménagesétaientdesporteurstravaillantpourlesplanteurs.
Bien que leurs droits à cultiver soient parfois mis en doute,
certains usagers de la terre louaient leurs terres à des
«investisseurs» de Tolongoina pour le gingembre.
En 2016, la situation a changé (Tab. 2). La population
résidenteestrestéelamême,maisbeaucoupdeménagessont
partis, et d’autres se sont installés. Le tableau 2 montre une
augmentationdugingembre(lefeuneluiestpasnécessaire,en
revanche le travail du sol est indispensable), une baisse de la
banane, remplacée par la canne à sucre et le toaka gasy, un
rhumartisanalillicitemaislucratif.Lesélevagesdeporcsont
augmenté, ainsi que les terres hors bassin versant (rizières,
champs de haricot). Le salariat a beaucoup diminué avec la
réduction de la banane, qui n’est plus la première source de
revenu.
L’évolutiondusystèmedeproduction,conformeaucahier
des charges du PSE, s’explique ici par cette capacité de la
communauté rurale à se réadapter (renonciation au feu,
maintien de la population exploitante au niveau de 2009,
adaptations en cours basées sur les plantations pérennes,
diversification par l’élevage, et mobilité [déplacement d’ex-
ploitations et d’activités vivrières hors bassin versant]),
éventuellement au détriment d’autres forêts, parfois au profit
d’activités illicites.
Après 2013, des nouveaux venus, conscients des règle-
mentsdegestiondubassinversant,lesontrespectésdurantle
contrat. Certains sont partis en poursuivant leurs pratiques
habituelles ailleurs. Dans les deux cas, les engagements des
usagersdubassinversantdanslecontratdePSEonttoujours
étérespectés.Lesusagersdubassinversantétaientconscients
que l’engagement dans le contrat constituait la raison de
l’abandon de certaines pratiques. La situation observée en
2019 s’explique par la fin du contrat, qui signifie également
rupture des engagements, situation aggravée par le problème
socio-organisationnel et de gouvernance dans le comité de
bassin KOMSAHA.
5 Discussion et conclusion
Dans un contexte difficile, marqué notamment par une
grandepauvretéetuneprécaritéfoncière,ledispositifdePSEa
étéconsidéréparlesusagersdessols,devenusfournisseursde
services environnementaux, comme: (i) une opportunité en
matière de financement collectif; (ii) une reconnaissance
sociale;et(iii)unrenforcementdeleurpositionenmatièrede
statut d’occupation foncière, auparavant marqué par des
poursuites en cas de défrichement, des menaces et des
Fig. 4. Changement de physionomie d’occupation des terres entre tracasseries administratives. Ces différentes considérations
2009, 2016et2019(Rakotoarisoa et al.,2016;auteurs). viennent «au secours» des incitations économiques directes
Fig. 4.Landuse changebetween 2009,2016and2019. insuffisantes de ce PSE et compensent la faiblesse de la
compensation prévue et effective ainsi que la mauvaise
solforestier,amontd’unevoieferrée).Lessystèmesdeculture application du contrat.
comprenaient des cultures vivrières: rares rizières, manioc, Nous retrouvons ici, d’une part, des motivations d’ordre
maïs-haricots sur jachère inférieure à 5ans reprise par le feu. intrinsèque, qui se définissent comme «une motivation
Desopérationsdedéfriche-brûlisdeforêtontserviàétendrele autodéterminée ou autonome, inspirée notamment par des
domaine cultivé, mais il existait aussi des méthodes convictionspersonnellesoudesdéfis,ourelativeàuneactivité
d’expansion plus vertueuses de type abattis-paillis (défriche qui procure en elle-même de la satisfaction» (Deci et Ryan,
Page7de9

--- Page 8 ---
F.Andriamahefazafy et al. :Cah. Agric. 2020,29, 36
Tableau 2. Evolutiondusystème d’activités des ménages usagers dubassin versant.
Table 2. Evolutionof the activity systems of the userhouseholds ofthe watershed.
2009 2016
Nombre deménages usagers dubassin versant 40 43
Nombre deménagés interrogés 30 39
Activités % desménages
Banane 63 39
Canne à sucreet toakagasy 0 26
Gingembre 10 74
Terres exploitées endehorsdubassin versant 33 51
Élevage deporcs 40 70
Activités salariées 53 8
2000);etd’autrepart,desmotivationsd’ordreextrinsèque,qui œuvrepouruntelPSE,parrapportauxcompensationsprévues
«relèvent d’incitations extérieures liées à un effet carotte et effectivement perçues par les fournisseurs de services
(rémunération,promesses...)ouàuneffetbâton(surveillance, environnementaux.Enmatièred’implicationsopérationnelles
menace, sanction)» (Merlateaux, 2011). etdeconstructiondepolitiques,lesélémentsmisenévidence
DansledomainedesPSE,lesobservationseffectuéespar pourraient intéresser les décideurs publics, les bailleurs de
Rodeetal.(2015)ouAkersetYasué(2019)montrentqu’une fonds et les autres praticiens.
partiedelalittératuresurlesPSE,s’appuyantnotammentsur
desrecherchesenpsychologie,avouluopposerlesmotivations
intrinsèques et extrinsèques, où l’une des deux peut annuler,
Références
inhiberouévincerl’autre.Cetarticlenousmontreaucontraire
unenchevêtrementdecesdeuxcatégoriesdemotivations.La
Adhikari B, Agrawal A. 2013. Understanding the Social and
combinaison de facteurs économiques, sociaux et institution-
Ecological Outcomes of PES Projects: a review and an analysis.
nels explique les motivations des fournisseurs de services
environnementauxetleurpropensionàs’engagerdanscePSE Conservation & Society 11(4): 359–374. DOI: 10.4103/
et à honorer leur propre engagement jusqu’à l’échéance du 0972-4923.125748.
Akers JF, Yasué M. 2019. Motivational Crowding in Payments for
contrat qui les en libérait.
Ecosystem Service Schemes: a Global Systematic Review.
Ces résultats mettent en exergue une complémentarité de Conservation and Society 17(4): 377–389. DOI: 10.4103/cs.
facteurs économiques ou hybrides; ils sont cohérents avec
cs_18_90.
d’autresrecherchesrelativesauniveaud’engagementdansles
AndriamahefazafyF,FetiveauJ,LapeyreR.2017.AnalyseduPSEde
différentesétapesd’unPSEetlesmotivationsafférentes.Nous
Tolongoina: quels enseignements pour les futurs PSE à
citerons notamment le renforcement des motivations sociales Madagascar? Antananarivo: GRET,38p.
par le système de paiements collectifs (Moros et al., 2019); BidaudC,MéralP,AndriamahefazafyF,SerpantiéG,Cahen-Fourrot
l’importance de facteurs économiques complémentaires L, Toillier A. 2013. Institutional and Historical Analysis of
commelescaractéristiquesdesménagesetdelacommunauté PaymentsforEcosystemServicesinMadagascar.In:MuradianR,
(Adhikari et Agrawal, 2013); l’acceptation de rémunérations Rival L, eds. Governing the Provision of Ecosystem Services–
inférieuresaucoûtd’opportunitépardescommunautésrurales StudiesinEcologicalEconomics,Vol.4,pp.207–232.Dordrecht:
pauvres confrontées d’une manière récurrente aux variations Springer.DOI: 10.1007/978-94-007-5176-7_11.
dumarchéetauxaléasclimatiques(Wunder,2005);ainsique
BremerLL,FarleyKA,Lopez-CarrD.2014.Whatfactorsinfluence
la prise en compte de facteurs non économiques et cognitifs participation in payment for ecosystem services programs? An
allantau-delàdelapurerationalitééconomique(Kosoyetal., evaluation of Ecuador’s SocioPáramo program. Land Use Policy
2008; Lapeyre et al., 2016). 36:122–133.DOI: 10.1016/j.landusepol.2013.08.002.
DeciEL,RyanRM.2000.IntrinsicandExtrinsicMotivations:Classic
Lecomportement desfournisseursdeservicesenvironne-
Definitions and New Directions. Contemporary Educational
mentaux situe ce PSE de Tolongoina dans une zone
Psychology25(1): 54–67.DOI: 10.1006/ceps.1999.1020.
intermédiaire entre vrai PSE de nature exclusivement
FerraroPJ,KissA.2002.DirectPaymentstoConserveBiodiversity.
économique (Ferraro et Kiss, 2002; Wunder, 2005) et
Science298(5599):1718–1719.DOI: 10.3126/hjs.v1i2.200.
dispositifsréglementairesavecmesuresderépressionallégées
FrogerG,MéralPH,MuradianR.2016.Versunepriseencomptede
etoutilsdesensibilisation–uncadrecontractuel«mou»etune
ladiversitédesarrangementsinstitutionnelsetdespratiquesdans
«carotte» symbolique. Il a une dimension éminemment l’analyse des paiements pour services environnementaux. Déve-
sociale, au-delà de toute logique monétaire.
loppement durable et territoires [En ligne] 7(1). http://developpe
Cet article montre qu’un PSE n’a rien de mécanique et
mentdurable.revues.org/11163.
soulève également d’autres pistes de recherche comme la Karsenty A. 2019. Les paiements pour services environnementaux
problématique del’action désintéresséedeconservationdela danslespaysendéveloppement:compenserourécompenser?In:
nature et des conséquences de la nécessité d’être payé pour Langlais A, ed. L’agriculture et les paiements pour services
respecter les lois (Karsenty et al., 2017)ou celle relative à la environnementaux: quels questionnements juridiques? Rennes:
miseenperspectivedescoûtsdemiseenplaceoudemiseen Pressesuniversitaires deRennes, pp.79–100.
Page8de9

--- Page 9 ---
F.Andriamahefazafy et al. :Cah. Agric. 2020,29, 36
KarsentyA,AubertS,BrimontL,DutillyC,DesbureauxS,Ezzinede environnemental. Rapport de consultance. Montpellier: GRET/
BlasE,etal.2017.TheEconomicandLegalSidesofAdditionality IRD/C3EDM,36p.
in Payments for Environmental Services. Environmental Policy RakotonirinaA.2018.LesPaiementspourServicesEnvironnemen-
andGovernance 27(5):422–435. DOI:10.1002/eet.1770. taux(PSE),commenouveloutildegestiondesbassinsversantsde
KosoyN,CorberaE,BrownK.2008.Participationinpaymentsfor sites hydroélectriques: cas des microcentrales à Madagascar. In:
ecosystem services: Case studies from the Lacandon rainforest, Communicationaux34ejournéesdudéveloppementdel’Associa-
Mexico. Geoforum 39(6): 2073–2083. DOI: 10.1016/j.geofo tionTiers Monde, Université Grenoble Alpes.
rum.2008.08.007. RatianarijaonaM,VogelA,SerpantiéG,AndriamahefazafyF.2016.
Lapeyre R, Pirard R, Leimona B. 2016. Paiements pour services LePSETolongoina:étatdeslieuxenfindecontrat.Voletsocio-
environnementaux en Indonésie: incitations économiques ou économique–Rapportdeconsultance.Antananarivo:GRET-IRD-
motivations sociales? Développement durable et territoires [En C3EDM,52p.
ligne]7(1).http://journals.openedition.org/developpementdurable/ Roche C. 2011. Construction d’une démarche de co-définition du
11147. ServiceEnvironnementaldanslecadredelamiseenœuvred’un
Méral P. 2012. Le concept de service écosystémique en économie: Paiement pour Service Environnemental. Exemple du bassin
origine et tendances récentes. Nature Sciences et Sociétés 20(1): versant d’Andasy. Mémoire de fin d’Etudes. Cergy-Pontoise.
30–38. DOI: 10.1051/nss/2012002. Montpellier:ISTOM,IRD, 116p.
MerlateauxM.2011.Incitationsmonétairesetmotivationautravail: Rode J, Baggethun EG, Krause T. 2015. Motivation crowding by
de la théorie économique à la neuroéconomie. Économie et economic incentives in conservation policy: A review of the
institutions 16.DOI: 10.4000/ei.78. empiricalevidence.EcologicalEconomics117(C):270–282.DOI:
Moros L, Vélez MA, Corbera E. 2019. Payments for Ecosystem 10.1016/j.ecolecon.2014.11.019.
Services and Motivational Crowding in Colombia’s Amazon Shapiro-Garza E, McElwee P, Van Hecken G, Corbera E. 2020.
Piedmont.EcologicalEconomics156(C):468–488.DOI:10.1016/ Beyond Market Logics: Payments for Ecosystem Services as
j.ecolecon.2017.11.032. Alternative Development Practices in the Global South. Deve-
Moyen C. 2010. Étude d’accompagnement à la mise en place d’un lopmentandChange 51(1):3–25.DOI: 10.1111/dech.12546.
dispositif de «Paiement pour Services Environnementaux» de ToillierA.2009.Etudesdespossibilitésdemiseenœuvred’unPSE
régulation hydrologique dans la commune de Tolongoina pour la protection du bassin versant de la microcentrale
(Madagascar). Mémoire de fin d’études d’ingénieur, spécialité hydroélectrique de Tolongoina–Madagascar. Antananarivo:
gestionsocialedel’eau.Montpellier:ENGEES/IRC-SUPAGRO, GRET,150p.
90p. WunderS.2005.PaymentsforEnvironmentalServices:SomeNuts
Rakotoarisoa L, Vogel A, Serpantié G. 2016. État des lieux du andBolts.CIFOROccasionalPaper42.Bogor,Indonesia:Center
dispositif de PSE Tolongoina en fin de contrat: volet agricole et forInternational Forestry Research.
Citation de l’article : Andriamahefazafy F, Rakotonirina A, Serpantié G. 2020. Paiement pour services environnementaux (PSE) et
motivations des usagers desterres d’unbassin versant. Cas del’hydroélectricité à Tolongoina, Madagascar.Cah. Agric. 29:36.
Page9de9