
--- Page 1 ---
Cah. Agric.2020, 29,15
©A.Bouzid et al., HostedbyEDP Sciences 2020
https://doi.org/10.1051/cagri/2020013
Disponible enligne :
www.cahiersagricultures.fr
A / R A
RTICLE DE RECHERCHE ESEARCH RTICLE
fl ’ ’
Facteurs in uençant l adoption de l innovation en agriculture en
Algérie. Cas de deux cultures stratégiques: le blé dur et la
pomme de terre
Amel Bouzid1,*, Karima Boudedja1, Foued Cheriet2, Mehdi Bouchetara1 et Ahmed Mellal1
1 Centre derecherche enéconomie appliquéepour ledéveloppement (CREAD), rue Djamel EddineEl-Afghani–El Hammadia BP197,
Rostomia, BouzaréahAlger,Algérie
2 UMRMOISA,UnivMontpellier, InstitutAgro, Montpellier, France
Résumé – Cet article tente de répondre à la question suivante: au-delà des caractéristiques de
l’exploitationagricole,quelssontlesautresfacteursquiinfluencentlesdifférentstypesd’innovationdans
lesfilièresstratégiquesdel’agriculturealgérienne?Eneffet,lapolitiquealgérienneactuelleambitionnede
moderniser les filières stratégiques pour accroître la production, substituer la production nationale à
l’importation et augmenter le volume des exportations. Ce travail de recherche porte sur l’innovation
agricoleadoptéeparlesproducteursdebléduretlesproducteursdepommedeterre.Pourcela,nousavons
réaliséuneenquêteauprèsd’unecentained’agriculteursetdesentretiensqualitatifsauprèsd’acteurslocaux
du développement et de l’accompagnement agricoles. Les résultats obtenus montrent que le niveau
d’innovation dans les techniques agricoles conventionnelles est appréciable: adoption de la rotation des
cultures,introductiondenouveauxproduitsphytosanitaires,dedésherbantsetdefertilisantspourleblédur;
adoption de nouvelles variétés, introduction de nouvelles machines et techniques de plantation pour la
pommedeterre.Parcontre,lesinnovationsenmatièredemarketing,decommercialisationoudetechniques
durables sont inexistantes pourle blé dur, alors que certaines innovations en matière d’organisation et de
marketingsontobservéeschezlesproducteursdepommedeterre.Globalement,cesderniersprésententune
autonomie financière, sont plus jeunes, plus instruits et exploitent de plus grandes superficies que les
producteurs de blé dur, ce qui semble expliquer leur propension à innover davantage. Enfin, les résultats
suggèrentquelespolitiquesdesubventionetdegarantiedelacommercialisationpourlesproducteursdeblé
dur freineraient l’innovation dans cette filière, alors que la forte concurrence entre régions nord et sud
stimulerait l’innovation chez les producteurs de pomme de terre. À l’inverse, le statut non sécurisé du
foncierdanscettedernièrefilièreagiraitcommeunfreinàl’innovationetauxinvestissementsdelongterme.
Motsclés :innovation/agriculture/Algérie/filièresstratégiques/blédur/pommedeterre/développementdurable
Abstract – Factors influencing the adoption of innovation in agriculture in Algeria. Case of two
strategic crops: durum wheat and potato. This paper aims to investigate the influencing factors of
different types of innovation in Algerian strategic crops. In the framework of the Algerian policy for
agriculturemodernization,targetingproductionincrease,importsubstitution,increasedexportvolumesand
anewsocio-economicconfigurationofinvestorsinagriculturalactivity,thisresearchfocusesoninnovation
by durum wheat and potato producers. To this end, we conducted a survey of a hundred farmers in high
productionareasandaqualitativesurveyoflocalstakeholdersindevelopmentandagriculturalsupport.The
resultsshowthatthelevelofinnovationinconventionalfarmingtechniquesisappreciable:adoptionofcrop
rotation, introduction of new plant protection products, weed-killers and fertilizers for durum wheat;
adoption of new varieties of potato, introduction of new machines and planting techniques for potato
growers.However,innovationsinmarketingandsustainabletechniquesarenon-existentfordurumwheat
producers, while some organizational and marketing innovations are observed among potato producers.
Overall, potato producers are financially self-sufficient, younger, more educated and exploit larger areas
than durum wheat producers, which seems to explain their propensity to further innovate. Subsidies and
*Auteur decorrespondance : ambzdz@yahoo.fr
ThisisanOpenAccessarticledistributedunderthetermsoftheCreativeCommonsAttributionLicenseCC-BY-NC(https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0),
whichpermitsunrestricteduse,distribution,andreproductioninanymedium,exceptforcommercialpurposes,providedtheoriginalworkisproperlycited.

--- Page 2 ---
A. Bouzidet al. :Cah. Agric. 2020,29, 15
marketing guarantee policies for wheat producers are limiting innovation in this sector, whereas strong
competitionbetween northernandsouthernareasofthecountryarestimulating innovation amongpotato
producers.Conversely, theunsecured status oflandin thissectorwouldactasa brakeon innovation and
long-term investments.
Keywords:innovation/agriculture/Algeria/strategicbranches/durumwheat/potato/sustainabledevelopment
1 Introduction Bradshaw, 2007). En effet, le rôle joué par des intervenants
externes a étélargementétudié. En plus del’intervention des
Dans un contexte économique complexe, comme c’est le organismes de recherche (Leeuwis, 2010), il est admis
cas en Algérie, l’innovation en agriculture semble un choix aujourd’hui que l’induction de l’innovation nécessite une
stratégique majeur en termes d’adaptation des acteurs et des diversification des services de conseil agricole, avec une
implicationdesservicesprivés(Eastwoodetal.,2017),etcela
organisations aux évolutions des conditions bioéconomiques.
L’agriculteur est considéré comme un entrepreneur à part
surtoutpourl’introductiondenouvellestechnologiesoumême
entière (identification et saisie des opportunités, prise de de techniques durables (Klerks et Jansen, 2010).
L’Algérie fait face aujourd’hui à des défis multiples pour
risques, conduite de projet, innovation, etc.).
assurer sa sécurité alimentaire, tout en préservant ses
Les études menées par les structures publiques et
internationales et les travaux scientifiques sur l’innovation ressources naturelles, la terre et l’eau agricole. De ce fait,
certainesfilièresbénéficientdemesuresd’encouragementàla
en agriculture visent à expliquer les motivations des
productionetd’unsoutienpublicsousformedesubventions:
agriculteurs face aux besoins de changement et à déterminer
les mesures d’accompagnement favorables à l’adoption des mécanismesdegestiondesprix,développementdescapacités
destockageetprimespourlestockageetl’énergie.Àl’échelle
innovations par les agriculteurs. Les travaux menés sur
l’innovationagricoledanslespayseuropéens(Diederenetal., des systèmes de production, les mesures concernent la
modernisation et la mise à niveau des exploitations avec
2002), dans les pays méditerranéens (Pouch, 2015; Faure
etal.,2018)etafricains(Gu-Konu,1999)s’accordenttoussur subvention des investissements pour l’acquisition d’équipe-
ments et de machines agricoles, la mise à disponibilité de
unpoint:faceaumarché,lesagriculteursdoiventfaireévoluer
semences,l’octroidecrédits,labonificationdestauxd’intérêt
leurs pratiques et donc, dans la mesure du possible, innover
et un conseil continu pour l’amélioration des itinéraires
pour rester compétitifs et maintenir leurs activités.
Selon les résultats de ces études empiriques, l’adoption techniques (Lamani et Ilbert, 2016).
d’une innovation dépend de plusieurs déterminants: Confrontéeàlararetédesressourceseneauetenterre,la
– les variables structurelles de l’exploitation (la surface politique agricole algérienne se concentre prioritairement sur
la mise en valeur des terres cultivables (ensemble des
agricole utile) (Roussy et al., 2015);
– le mode d’accès au foncier, qui peut influencer négative- opérations liées à l’entretien d’un terrain inculte ou
ment ou positivement la décision d’adoption de l’innova- manifestement sous exploité, en vue de le faire cultiver par
unagriculteur[ANSEJ,2016]),avecuneréductionpossiblede
tion (Caswell et al., 2001);
– les caractéristiques personnelles de l’agriculteur tels que lasurface enjachère estimée à 3,34millions d’hectares/an, et
l’âge (Gilly et Zeithaml, 1985; Foltz et Chang, 2002; sur l’économie de l’eau (Bessaoud, 2006). Sur le plan
MabahTeneetal.,2013),leniveaud’instruction(Saueret organisationnel, les enjeux se situent au niveau de la
Zilberman,2009)etl’expérienceprofessionnelle(Knowler structuration des filières et de l’organisation de l’offre.
L’atteintedecesobjectifsnécessiteégalementdesinnovations
et Bradshaw, 2007; Roussy et al., 2015).
technologiques, commerciales et organisationnelles. Nous
avons mobilisé la définition du concept de l’innovation de
Plusieurstravauxmontrentquel’adoptiondesinnovations l’OCDE (2005): «mise en application d’un nouveau produit
estégalementinfluencéeparlesréformesetlesincitationsliées (marchandise ou service) ou d’un produit ayant subi des
aumarché(subventiondesprix,taxesurlesproduitsimportés, améliorationssubstantielles,ouencored’unnouveauprocédé,
libéralisationdesprix,etc.).Lesincitationsetlesréformesqui d’une nouvelle technique de commercialisation ou d’une
touchentlemarchéconduisentselonlescontextesàl’adoption nouvelle méthode d’organisation appliquée aux pratiques
d’innovations (Warr, 2008; Lançon et Méndez del Villar, commerciales, à l’organisation du travail et aux relations
2012)ouaucontraireàdescomportementsderentiersetdonc extérieures».
àuneproductionlimitéepourlagarantied’uncertainrevenu,
En Algérie, les travaux de recherche empirique sur la
commedanslecasdelasubventiondesprix(Foketal.,2000) questiondel’adoptiondesinnovationsparlesagriculteurssont
oudelarégulationdumarchéparlestockage(Hitoucheetal., souvent fragmentés ou disparates (Derderi et al., 2015; Ould
2019). Rebaietal.,2017;Naourietal.,2020).L’originalitédenotre
L’adoption des innovations peut aussi être expliquée par travailestque,pourlapremièrefoisdanslecasalgérien,nous
l’engagement et le professionnalisme de l’agriculteur, et ses examinons le niveau de diffusion des innovations à grande
capacitésàêtredansdesréseaux.Plusieurstravauxontmontré échelle et nous recherchons une vue globale des dynamiques
que la qualité de la relation établie entre l’agriculteur et ses d’innovation. Par ailleurs, notre travail adopte une approche
conseillers agricoles, le suivi de formations qualifiantes, comparativeentredeuxfilièresstratégiquesquibénéficientde
l’appartenance à des réseaux et associations professionnels, soutiens publics différenciés. Notre étude analyse les
ontuneffetpositifsurl’adoptiondesinnovations(Knowleret déterminants de l’adoption de l’innovation dans l’agriculture
Page2 de10

--- Page 3 ---
A. Bouzidet al. :Cah. Agric. 2020,29, 15
en Algérie. Elle cible deux filières aux caractéristiques aucontextealgérienetauxdeuxfilièresagricolesretenuesafin
distinctes: blé dur et pomme de terre. Ce choix est lié au d’identifier les types d’innovation adoptés au sein d’un
caractère stratégique de ces filières, tel que suggéré par les échantillon d’exploitations agricoles dans deux zones dis-
derniers plans de développement agricole. tinctes de production de blé dur et de pomme de terre.
Pourlafilièreblédur,laproductionnationalenecouvreen Pour le recueil des données, nous avons élaboré un
moyenne que 40% de la demande algérienne, alors que cette questionnaire en trois parties à destination des agriculteurs
filière est très encadrée et contrôlée par l’État, à la fois en sélectionnés:
termes de consommation (prix administrés, poids de l’office – caractéristiques structurelles de l’exploitation;
public dans l’importation et dans la gestion de la filière), de – identification des pratiques culturales (espèces cultivées),
transformation,etdeproductionagricole(subventionsetprix organisationnelles et comportementales (main-d’œuvre
minimumgarantiauxproducteurs,exclusivitédelacollectedu employée, liens avec les institutions, sources d’informa-
blé aux coopératives étatiques). Ces différentes mesures tion, mécanismes de prise de décision, etc.);
permettent d’assurer l’écoulement de la récolte et un revenu – caractérisation du type d’innovation (produit, procédé,
stableauxagriculteurs.Ceux-cirestentnéanmoinssoumisaux innovation organisationnelle ou de marketing et son
aléasclimatiquescarpeudesurfacescéréalièressontirriguées. impact, obstacles qui freinent l’innovation).
Lafaiblevaleurajoutéeàl’hectare,l’encadrementdesprixde
venteetlerisqueclimatiqueexpliquentlafaibleattractivitéde
cette filière pour les investisseurs en agriculture (Djermoun, Les agriculteurs des deux filières ont été interrogés sur
l’introduction des mêmes types d’innovation avant 2012 et
2009; Hammadache, 2015).
Inversement,laculturedelapommedeterrebénéficiede durant la période 2012–2017.
La méthode d’échantillonnage choisie est basée sur le
moins de soutien et de contrôle des pouvoirs publics. Elle
principe du choix aléatoire raisonné. Ce choix se justifie par
dégage une forte valeur ajoutée pour des entrepreneurs
agricolesenmajoritélocataires,privilégiantl’autofinancement
l’absencededonnéesactualiséessurlesagriculteursdesdeux
etquin’hésitentpasàchangerdelocalitéaprèsépuisementdes filières dans les zones d’étude. Nous avons sélectionné de
manière aléatoire les deux échantillons dans les listes des
ressources(terreeteau).Ilssontsurnommésàcetitre«jeunes
exploitants enregistrés auprès des chambres d’agriculture de
agriculteursitinérants»(Derderietal.,2015;Ouendenoetal.,
deux wilayas (circonscriptions administratives) et localisés
2015; Ould Rebai et al., 2017).
Cetarticletraitedesfacteursexplicatifs del’adoptiondes dans les deux zones sélectionnées. 60céréaliculteurs parmi
différents types d’innovation par les agriculteurs. Générale-
1200(5%)et60agriculteursdelafilièrepommedeterreparmi
ment, deux hypothèses sont émises pour expliquer d’éven- les 160 de la liste (37,5%), ont été tirés au sort.
tuellesdifférences.Lapremière,«classique»,estqueleprofil L’enquête a été menée en face à face avec ces
120agriculteursrépartisàégalitédansdeuxlocalités:Rahouia
des exploitants et les caractéristiques structurelles des
exploitations (âge, niveau technique, année d’installation, danslaWilayadeTiaretpourlebléduretAïnSoltanedansla
superficies,statutdel’exploitation)influencentlesprocessuset
WilayaAïnDeflapourlapommedeterre.Lesentretiens,d’une
lestypesd’innovationsagricoles.Ladeuxième,plusoriginale,
duréed’uneheureetdemieenmoyenne,ontétéréalisésenjuin
estquelesprocessusd’innovationsontaussiinfluencésparles 2018, directement auprès des exploitants.
L’étude a porté sur deux régions du centre de l’Algérie à
mesures de soutien institutionnel (accompagnement et sub-
fortevocationagricole.Lesdeuxwilayas,AïnDeflaetTiaret,
ventions).
sont situées respectivement à 100 et 360km au sud d’Alger.
Aprèsavoirprésentélesaspectscontextuels etunétatde
l’art sur les concepts et théories portant sur l’innovation en
Selonlesdonnéesduministèredel’Agriculture,en2018,elles
ontétéclasséespremièressurleplannational,respectivement
agriculture, nous présenterons notre méthodologie. Ensuite,
les résultats des processus d’innovation seront discutés, pourlaproductiondepommedeterreetdecéréales.Lechoix
pour chaque filière et à travers une comparaison des des deux zones retenues dans chaque wilaya est justifié par
déterminants de l’innovation dans les deux filières, afin de leurspotentialitésavéréesenmatièredeproductiondeblédur
etdepommedeterre.En2016,laproductiondeRahouiaenblé
dégager les principales implications pour les politiques
dur a atteint 10,5% du total de la production nationale, alors
agricoles publiques.
que la zone de Aïn Soltane a fourni 12,5% de la production
nationale de pomme de terre.
2 Méthodologie Les caractéristiques des deux échantillons traduisent
des différences importantes entre les deux filières étudiées
En nous basant sur les données institutionnelles récentes, (Tab. 2). Dans la filière blé dur, les agriculteurs ont plus de
issues des publications du ministère de l’Agriculture et des 60ansetexploitentengrandemajoritédesterresdudomaine
directionsrégionalesdesservicesagricolessurlesfilièresblé privé de l’État avec un statut de concession de long terme
dur et pomme de terre, nous présentons les principales (40ans). Alors que dans la filière pomme de terre, les
caractéristiques de ces deux filières dans le tableau 1. exploitations sont de plus grande taille (42% de plus de
Sur le plan méthodologique, afin d’appréhender le 100ha),etcultivéesentantquelocatairespardesexploitants
processus d’innovation en agriculture, nous avons utilisé la plus jeunes (la moitié ont moins de 50ans).
méthode de l’Organisation de coopération et de développe- Pour compléter les informations recueillies par question-
ment économiques (OCDE) pour mesurer les activités naire, une enquête qualitative a été menée en juin 2018, à
scientifiques, technologiques et d’innovation, présentée dans travers des entretiens semi-directifs, auprès de 8acteurs du
leManueld’Oslo(OCDE,2005).Cetteméthodeaétéadaptée système d’innovation dans les deux filières étudiées: des
Page3 de10

--- Page 4 ---
A. Bouzidet al. :Cah. Agric. 2020,29, 15
Tableau 1. Caractéristiques organisationnelleset institutionnelles des filières blé duret pomme deterre enAlgérie (MADRP, 2016).
Table 1. Organizationalandinstitutional characteristics of the durumwheat andpotato commoditychains in Algeria (MADRP,2016).
Caractéristiques Blédur Pomme deterre
Production Productionavec fortes fluctuationset soumise La productionest passéede1,2 à 4,6millions de
auxaléasclimatiques: entre3 et 6millions de tonnes/an de2000à 2017,soit en
tonnes/an(2000–2017). moyenneþ5,8% paran.
Leblé dur représente 51%dela production de La pomme deterreoccupele tiers dela
céréales(2000–2017). superficie encultures maraîchères (90000ha).
Consommation et Consommation decéréales: de100kg/hab/anen Consommation de25kg/hab/anen1970à 110kg/
échanges extérieurs 1962à unpeuplus de200kgen2018. hab/anen2017.
Les besoinsannuels enblé sontestimés à Les besoinsenplants depomme deterresont
10millions detonnes.Ils sont couvertsen couvertsà 60%.100000tonnes desemenceaux
moyenneà 60% par lesimportations. sontimportées.
Soutiens publicset Prixd’achat auxproducteursgaranti. Collecte Prixlibres. Peu d’encadrement institutionnel
encadrement desprix delaproduction réservée exclusivement à des (malgrédes mécanismes derégulation des
coopérativespubliques (CCLS). stocks).
Encadrement duprix dupain. Pratiques spéculatives par lesintermédiaires entre
Fortesubvention desprix à la consommation. lesproducteurs et lemarché. Activité deculture
Programmederenforcement descapacités et exercée par des agriculteurs-investisseurs
d’assistance technique (PERCHAT):formation «locataires».
desagriculteurs et séances devulgarisation Programme derenforcementdes capacités
agricole surlestechniques deproduction humaines et d’assistance technique(PERCHAT):
céréalière. formationdes agriculteurs. Toutefois, il touche
Suivides producteursdesemences parl’Institut peulesproducteurs depomme deterrelocataires.
techniquedes grandescultures (ITGC),qui Production desemenceaux austade pré-baseet
produitles semencesdes générationsdepré- base parla société Agro-développement
baseet base (G0 àG3) et assure le suivides (SAGRODEV).
producteursdesemences (G2et G3). Programme derecherche del’Institut national des
Constructiondebarrages dansles hautsplateaux cultures maraîchères et industrielles (ITCMI) sur
pourl’irrigation d’appoint dublé dur. lestechniques dereproduction deG0, G1et G2.
représentantsdel’administration etduconseil(directionsdes 2012 et 2017. Par exemple, deux agriculteurs ont introduit la
servicesagricoles[DSA]desdeuxwilayas),delaCoopérative fertigationettroisontprocédéàlafertilisationaprèsanalysedu
des céréales et des légumes secs (CCLS) de la commune de sol.Lamécanisationégalementapparaîtavant2012,mêmesi
Rahouia,deschambresd’agriculturedesdeuxwilayasetdela cela reste dans de faibles proportions. Un seul agriculteur a
Banque agricole du développement rural (BADR). Le but de amélioré la mécanisation du semis, du travail du sol et de la
ces entretiens était de connaître la nature de l’intervention de récolte par l’acquisition de nouvelles machines. Un seul
ces acteurs dans les dispositifs de financement, d’accompa- agriculteur a eu recours à l’irrigation d’appoint durant cette
gnement, de conseil, de formation et d’accès à l’information, période.
nécessaires à l’innovation agricole. Durant la période 2012–2017, suite à des actions de
vulgarisation intensive de la rotation céréales-légumineuses,
du désherbage chimique des céréales, de la fertilisation
3 Résultats
minéraleetdestraitementsphytosanitaires,letauxd’adoption
moyendecesinnovationsestde100%pourlesdeuxpremiers
Nous présenterons d’abord les caractéristiques et les
procédésetde98%pourlesdeuxderniers.Ceschoixsontle
déterminantsdel’innovationdanschaquefilière,ensoulignant
fait des agriculteurs, mais font écho aux programmes de
àchaquefoislesprincipalesdifférencesentrelesdeuxpériodes conseiltechniquedelafilière:leprogrammederésorptionde
d’étude (avant 2012, et entre 2012 et 2017) avant d’entamer lajachère, lefinancement desengrais pardescrédits bonifiés
une comparaison entre les deux filières. (créditRfigaccordéendébutdecampagneauxcéréaliculteurs
par un guichet unique de la CCLS) et par une subvention
3.1 Caractéristiques de l’innovation dans la filière blé publique à 20%. Ces choix résultent également de la
construction progressive de relations étroites et de confiance
dur
entre céréaliers, conseillers agricoles et représentants des
Avant2012,l’innovationdanslesexploitationsétudiéesest institutions publiques: Direction des services agricoles,
quasiment absente. Toutefois, les quelques innovations Instituttechniquedesgrandesculturesetlégumessecs(ITGC)
introduites sont plus originales que celles introduites entre et organismes de financement. Ce niveau d’interaction
Page4 de10

--- Page 5 ---
A. Bouzidet al. :Cah. Agric. 2020,29, 15
Tableau 2. Caractéristiques des exploitations étudiées.
Table 2. Characteristics ofthe farmsstudied.
Variables Pomme deterre Blédur
(%,sur60exploitations) (%, sur60exploitations)
Ageduchef del’exploitation
20à 39ans 25 /
40à 59ans 55 /
Plusde60ans 20 100
Origine dufoncieragricole
Terres privées 17,5 3,3
Terres privéesdel’État** 21,4 96,7
Location*** 61,1 /
Surface agricole totale (SAT)
Moins de10ha / 1,7
Entre 10et 50ha 37,3 98,3
Entre 50et 100ha 27,1 /
Plusde100ha 35,6 /
Niveaud’instruction del’exploitant
Sans études 28,3 33,3
Études primaires 8,3 25
Études secondaires 53,3 44
Études universitaires 8,3 6,7
(**)Terres enconcession pourunedurée de40ans.
(***)La location dure auminimumdeux ans(accomplissement d’une rotationpomme deterre-blé).
Source:auteurs, à partir del’enquêteinnovations agricoles enAlgérie,CREAD, juin 2018.
influence le comportement des agriculteurs vis-à-vis des 3.2 Caractéristiques de l’innovation dans la filière
innovations. pomme de terre
Par contre, les céréaliculteurs ne développent que peu de
réseaux dans les domaines organisationnels et du marketing: Durant la période 2012–2017, six innovations ont fait
pas de formation, pas d’intégration d’une organisation l’objet d’une adoption importante par les producteurs de
professionnelle, pas de contractualisation avec une entreprise pommedeterre.Plusde40%desagriculteursontdéclaréles
agroalimentaire,pasdecoopérationavecd’autresagriculteurs avoir adoptées, alors qu’avant 2012, elles n’étaient présentes
pourl’exploitationdelaterreparexemple,etc.Lefaitqueles que chez 20% des agriculteurs dans le meilleur des cas:
céréaliersvendentleurbléàunseulpartenaireéconomique,la introduction de nouvelles variétés (59%), diversification des
CCLS(organismepublic),estégalementàprendreencompte variétés(47%),introductiondenouveauxdésherbants(74%),
carcelaleurgarantitlacommercialisationdeleurproductionà introduction de nouveaux fertilisants (54%) et nouveaux
un prix fixe subventionné. Cela ne les pousse pas à innover traitements (50%) et nouvelles machines et techniques de
pour la commercialisation de leur production. Toutefois, les plantation (44%).
agriculteurs reconnaissent l’impact de l’adoption des innova- Concernantl’innovationenmatièred’irrigation,38%des
tionstechniquessurlarentabilitééconomiqueetlerendement
producteursdepommedeterredel’échantillonontintroduitde
de leurs productions. Par ailleurs, en matière d’accompagne- nouvellestechniquesd’irrigationdurantlapériode2012–2017
ment, les conseillers agricoles et les organismes publics sont (Tab. 3). L’innovation en ouvrages et équipements, qui
citéscommelesacteursinstitutionnelslesplusprésentsetles concernait 17% des agriculteurs avant 2012, en concerne
principales sources d’information en termes d’innovation 31% entre 2012 et 2017. Enfin, la fertigation, quasiment
agricole. absente avant 2012, a été adoptée par 41% des producteurs
Enfin,lesprincipauxobstaclesàl’innovationcitésparles entre2012et2017.Cesontlasuperficiecultivéeetleniveau
agriculteurssontpour50%d’entreeuxlavariabilitéduclimat d’instructiondel’agriculteurquiinfluencentleplusl’adoption
(annéesdesécheresse),etpour41%d’entreeuxlesdifficultés decetyped’innovation.Ainsi,lesagriculteursinnovateursont
à accéder au financement, notamment en raison de leur non- dessuperficiessupérieuresà200haetunniveaud’instruction
affiliation à l’assurance agricole. Toutefois, c’est le régime correspondant aux cycles secondaire et universitaire. À noter
foncier qui est cité par 78% d’entre eux comme principal que les producteurs innovent par l’introduction de nouvelles
obstacle à l’innovation. En effet, l’instauration, depuis 2010, variétés de pomme de terre afin de diversifier l’offre du
du droit à la concession de 40ans renouvelables sur les produit.
exploitations agricoles individuelles (EAI) des terres du Sept innovations organisationnelles et en marketing
domaine privé de l’État est vécue comme un recul par les présentent un taux d’adoption moindre, qui ne dépasse pas
céréaliculteurs interrogés, par rapportau droit à la jouissance 35%: contrat de vente pour une partie ou l’intégralité de la
perpétuelle dont ils bénéficiaient auparavant. production (22%) à travers des initiatives venant des acteurs
Page5 de10

--- Page 6 ---
A. Bouzidet al. :Cah. Agric. 2020,29, 15
Tableau 3. Innovationsdans lesproduits etles procédés adoptéspar lesproducteurs depomme deterreet deblé durselon lespériodes.
Table . Innovationsin productsandprocesses adoptedbypotato anddurum wheatproducersover time.
Typed’innovation agricole Filière Filière
Pomme deterre Blédur
Avant 2012 Entre 2012et2017 Avant 2012 Entre 2012et 2017
Innovationproduit(%)
Nouvelle(s) variété(s) végétale(s) 20 59 / /
Innovationprocédés(%)
Densité desemis oudeplantsplusélevée par 16 15 / /
hectare
Diversification desvariétés dansuneseule 13 47 / /
plantation
Utilisation derotations culturales appropriées 18 30 / 100
Nouvelles pratiquesdetraitement des 13 74 / 100
mauvaises herbes
Pratique dela fertigation (fertilisants dans 3 41 3,3 3
l’eaud’irrigation)
Nouveaux fertilisants oupratiques, améliorés 3 54 / 98,3
ouimportants pour l’agriculteur
Pratiques defertilisation durable 3 2 5 1,7
Fertilisation surla base desanalyses dusol 5 11 5 5
Nouveaux produitsphytosanitaires 10 50 / 98,3
Nouvelles pratiquesphytosanitaires durables 3 6 1,6 1,7
Nouvelles machines pour letravail dusolet 15 22 1,6 1,6
lesfaçons culturales
Nouvelles machines outechniques desemis 10 44 1,6 /
(ou deplantation)
Autreséquipements detravail dusol 3 9 1,6 /
nouveaux,sophistiqués ouimportants pour
l’agriculteur
Nouvelles machines outechniques derécolte 2 10 1,6 /
Matériel outechnique deprotection des / 1 1,6 /
cultures contre les risquesnaturels
Nouvelles techniques d’irrigation 17 38 1,6 1,6
Nouveaux instrumentsdemesure dudébit,de / 4 1,6 /
l’humidité dusol oudelaconsommation en
eau
Techniques degestiondela salinité 1 6 1,6 /
Autressources d’eauet ouvrages 11 17 1,6 /
hydrauliques
Ressources eneaunon-conventionnelles 5 3 1,6 /
Fourragesirrigués (sorgho, luzerne...) 1 5 / /
Infrastructure destockage dela production 1 5 / /
commerciale
Techniques deconditionnement 6 13 1,6 /
Nouvelles sources d’énergie / 2 1,6 /
Equipements économes enénergie / 1 1,6 /
Recyclage des résidus del’exploitation 3 1 / /
Innovationorganisationnelle (%)
Signature d’uncontrat devente pour une 3 35 / /
partie oul’intégralité dela production
Recours à unexpert conseilenagriculture 12 11 / /
Établissement d’unefichetechniquepar 7 9 / /
parcelle oupar animal
Adhésion à uneassociation deproducteurs 5 21 / /
pour défendresesintérêts
Nouveau modedecoopération avecles autres 4 27 / /
agriculteurs
2 32 / /
Page6 de10

--- Page 7 ---
A. Bouzidet al. :Cah. Agric. 2020,29, 15
Tableau3. (suite).
Typed’innovation agricole Filière Filière
Pomme deterre Blédur
Avant 2012 Entre 2012et2017 Avant 2012 Entre 2012et 2017
Nouveau modedefinancementde
l’investissement oudela production
Nouveau dispositifd’assuranceagricole 4 8 / /
Nouveau système decomptabilité 2 7 / /
Nouvelleorganisationdutravail 2 8 / /
Nouveau type d’arrangement contractuel 2 9 / /
concernant l’accès oul’usagedufoncier ou
del’eau
Cycles deformations auprofitdela main- 3 3 / /
d’œuvre agricole del’exploitation
Innovationcommerciale,communication et
marketing (%)
Démarches detraçabilité desproduits de 3 6 / /
l’exploitation
Adaptation dela production enfonction des 4 20 / /
débouchés
Conditionnement desproduits auseinde 16 25 / /
l’exploitation
Nouvellepratique commerciale ounouveau 3 20 / /
circuit commercial
Engagement oufinancement detiers pour 2 2 / /
effectuer destests, desexpériences oudes
recherches
Accueil destagiaires d’écoles supérieures ou 2 8 / /
decentres deformationdansl’exploitation
Organisationdeformations auseinde 1 3 / /
l’exploitation enengageant unformateur
Acquisition ouutilisation d’unordinateur 2 8 / /
pour lagestion dela production et dela
commercialisation
Acquisition ouutilisation d’unlogiciel pour 1 3 / /
la gestiondela production et dela
commercialisation
Acquisition ouutilisation d’unGPSou 1 1 / /
d’autresinstruments demesureélectronique
Utilisation par le personnel detéléphones ou 1 7 / /
d’appareilscellulaires financés par
l’exploitation
Acquisition ouutilisation d’autresnouvelles 1 1 / /
technologies del’information et dela
communication
(/):absence d’innovation.
Source:auteurs, à partir del’enquêteinnovations agricoles enAlgérie,CREAD, juin 2018.
del’aval,appartenanceàuneassociationdeproducteurspour nouveau circuit commercial (recherche de débouchés au
défendresesintérêts(35%),adoptiond’unnouveaumodede produit à l’échelle nationale) (20%).
coopérationaveclesautresagriculteurs(locationd’unepartie Les innovations organisationnelles et en marketing sont
delaterre,métayage,ventesurpied...)(27%),adoptiond’un adoptées surtout par les agriculteurs qui ont de l’expérience
nouveau mode de financement de l’investissement ou de la dans la culture de pomme de terre: au moins 65% des
production(créditfournisseurd’intrants)(32%),adaptationde innovations proposées sont adoptées par les agriculteurs
la production en fonction des débouchés (introduction de installés avant 2012, alors que 17% seulement sont adoptées
variétésrougesetblanchesetdesvariétésprimeurs,desaison parceuxquiontcommencéleuractivitéaprès2012.Leniveau
etd’arrière-saison)(20%),conditionnementduproduitausein d’instruction et la formation en agriculture jouent également
de l’exploitation (25%) et nouvelle pratique commerciale ou unrôle.Lesproducteursdepommedeterrequiontunniveau
Page7 de10

--- Page 8 ---
A. Bouzidet al. :Cah. Agric. 2020,29, 15
secondaire ou universitaire et qui ont suivi une formation en privilégientlescontactsinterpersonnelsetleurspropresréseaux,
agriculturesont100%àavoiradoptéaumoinsuneinnovation notamment entre agriculteurs et avec les agro-fournisseurs
dans le domaine organisationnel et du marketing, alors qu’ils (98%)commelemeilleurmoyend’accèsàl’informationetaux
sont seulement 76% pour les autres. connaissances. Dans la filière pomme de terre, la rareté des
Enfin, selon les producteurs de pomme de terre,les relationsavecdesorganismespublicsdeconseilagricoleetde
principaux obstacles à l’innovation sont l’absence ou rechercheestunfreinimportantàladiffusiondesinnovations.
l’insuffisance du soutien de l’État à cette filière (85%), le Les programmes de l’État se concentrent en amont sur la
régimedepropriétéfoncière(83%)etladifficultéd’accèsau production de semenceaux et en aval sur la disponibilité des
financement (81%). moyensdestockageencasdesurproduction,notammentpourla
pomme de terre de saison. À cela s’ajoute la contrainte du
financementévoquéeparlesagriculteursdesdeuxfilièresetla
3.3 Comparaison des déterminants de l’innovation variabilité climatique, qui accentuent les risques et qui
dans les deux filières agricoles n’encouragent pas l’investissement dans de nouvelles techni-
quesdeproductionoudegestion.
Pour ces produits de consommation courante que sont le Danslecontextealgérien,nosrésultatsmontrentl’impor-
blé duretla pomme de terre,l’innovation est recherchée à la tance des effets de la structuration des filières et de la
fois par les acteurs des deux filières et par l’État, afin de sécurisation de la commercialisation par rapport à des
contribuer à réduire l’écart entre la production locale et les systèmes incitatifs de financement: les subventions des prix
besoins des consommateurs (quantités suffisantes en per- et la sécurisation financière des investissements semblent
manence,prixabordables...),oubienpourrendreattractivela exerceruneffet«contre-productif»entermesd’adoptionetde
production sur les marchés d’exportation (pour la pomme de diffusiondesinnovationsagricoles.Lesinstitutionsdeconseil
terre), en termes de prix et de qualité. agricole et de recherche semblent ainsi exercer des effets
Pourlesdeuxfilières,certainesinnovationssontfréquem-
importantssurleniveauetlanaturedesinnovationsagricoles
ment adoptées, mais il s’agit principalement de nouvelles adoptées par les acteurs de chaque filière. Cela explique une
techniques culturales concernant la rotation des cultures, le partie des différences, alors que les spécificités propres aux
désherbage, la fertilisation et les traitements phytosanitaires. filièresainsiquelescomportementsdesagriculteursdétermi-
Pour la filière blé dur par exemple, elles sont adoptées par nent les autres différences observées.
l’ensemble des agriculteurs interrogés. Les taux d’adoption Enfin, le régime foncier (système des concessions
dépassent50%pourlesproducteursdepommedeterre.Pour agricoles) ainsi que l’absence de certains soutiens financiers
les céréaliculteurs, cela s’explique par le crédit Rfig (sans semblent agir comme un «frein à long terme» pour les
intérêt)etlecréditfournisseurquipermetauxagriculteursde innovations agricoles de grande envergure ou nécessitant un
financer les intrants et les équipements agricoles. Pour les investissement conséquent (forages, machines agricoles et
producteursdepommedeterre,l’adoptiond’innovationsn’est infrastructures). Dans la filière pomme de terre, l’émergence
pas liée à une facilité financière car ils n’ont pas recours au des agriculteurs «locataires» semble contourner l’écueil
crédit dans la zone d’étude. foncier,maisrenseigneégalementsurl’existencedestratégies
Pour les techniques de production durables, telles que les spéculatives des acteurs.
pratiquesdefertilisationdurable(fumureorganique,recyclage
des résidus de l’exploitation), les équipements économes en
énergie (semoir pour semis direct), les nouvelles techniques 4 Discussion et conclusion
d’irrigation économes en eau, ou même l’introduction de
nouvelles machines ou d’équipements agricoles, les taux Les premiers résultats de l’étude sur la dynamique
d’adoptionsontfaibles.Pourtant,lapénuriedemain-d’œuvre d’innovationdanslesfilièresagricolesstratégiquesenAlgérie
et l’épuisement des sols dans les deux cas d’étude, ainsi que ontmontréquelesproducteursdebléduretlesproducteursde
l’impératif d’amélioration de la qualité de la pomme de terre pomme de terre ont adopté des innovations contextuelles,
pourl’exportation,devraientencouragercetyped’innovation. c’est-à-dire favorisées par des programmes nationaux (pro-
Les innovations en organisation et marketing présentent grammes des services de conseil agricole, dynamique des
toutesdestauxd’adoptionbieninférieursà50%pourlesdeux fournisseursd’intrantsetdiversificationdelademande(pourla
filières. Elles sont même quasiment inexistantes pour les pomme de terre), même si ce ne sont pas de nouvelles
céréaliculteurs. Cela est logique dans la mesure où ils techniques. Elles ne concernent que très peu les innovations
bénéficient du soutien de l’État pour la vente de leur blé, ce organisationnellesoudemarketing.Cesrésultatsrejoignentles
qui n’encourage pas la diversification des débouchés. Par travauxdeGillyetZeithaml(1985),deFoltzetChang(2002)
contre,lesproducteursdepommedeterreinnoventdavantage et de Sauer et Zilberman (2009).
danslacommercialisation(tauxd’adoptiondesinnovationsde Dansuncontextederaretédesressources(terrefertile,eau
20 à 35%), dans le stockage et le conditionnement des d’irrigation), les pratiques qui garantiraient leur durabilité ne
produits,ainsiquedanslarecherchedenouveauxdébouchéset sontpasintroduites,carnil’Étatquisubventionnelesintrants,
denouveauxmodesdecommercialisationpourleursproduits, notamment les engrais, et ne propose pas de programmes de
car ils ne bénéficient pas d’appui public dans ces domaines. sensibilisation, ni les agriculteurs qui cherchent à intensifier
Uneautredifférencerésidedanslelienfortévoquéparles leur production pour maximiser leur profit, ne perçoivent
céréaliculteurs avec les institutions publiques, notamment les l’intérêtdecetypedetechniques.Deplus,lescéréaliculteurs
conseillers agricoles, considérés comme une source d’infor- ne sont concernés par aucune innovation pour améliorer la
mation fiable, alors que les producteurs de pomme de terre commercialisation de leur production ou leur réseau.
Page8 de10

--- Page 9 ---
A. Bouzidet al. :Cah. Agric. 2020,29, 15
Cela devrait interpeller les décideurs par rapport à la Le cadre réglementaire du système national d’innovation
politique adoptée, qui consiste d’une part à garantir un prix n’a pas été abordé directement dans ce travail et doit faire
de vente fixe et subventionné du blé dur, et qui d’autre part l’objet d’une recherche future. L’analyse des effets de ce
n’intègre pas de subventions et de crédits conditionnés à «socle» institutionnel macroéconomique permettrait de
l’adoption de techniques protectrices de l’environnement, répondre aux questionnements relatifs aux dispositifs de
commec’estlecasparexemplepourlesSystèmesdeconseil conseilagricole,maisaussiàlarecherche,àl’administrationet
agricole (SCA) dans le cadre de la Politique agricole au financement des innovations en agriculture. Enfin, ces
commune (PAC) en France, et en Europe en général. Par analyses méso-économiques doivent être complétées par des
ailleurs, le système de conseil agricole, essentiellement investigationsàl’échelondesexploitationsagricolespourune
public,nesemblepasenmesurederépondreauxbesoinsdes déterminationplusfinedestrajectoiresd’innovationagricole.
producteurs de pomme de terre. Cela devrait conduire à Ces dernières semblent être différentes à la fois selon les
diversifierl’offreetàencouragerl’instaurationd’organismes caractéristiques structurelles propres des exploitations, mais
de conseil privé en complément des institutions publiques. aussi selon les profils des agriculteurs.
Pour la filière blé dur, le large contrôle d’État de la filière Celaouvredesperspectivesderecherchepourapprofondir
devrait également se traduire par une prise en charge des laquestion del’influencede ladiversité des exploitations, en
innovations agricoles par les institutions publiques, à la fois termes de caractéristiques socioéconomiques, sur la capacité
entermesdemiseenplaceetdediffusionauseindelafilière. d’innoverdesagriculteursdanslesfilièrespeuencadrées.Une
Pourlafilièrepommedeterre,etsurunplanempirique,ces seconde perspective suggérée porte sur la diffusion et
premiers résultats rejoignent ceux des études antérieures l’adoption de l’innovation par les agriculteurs: le rôle des
montrant le caractère multidimensionnel de l’innovation acteurs leaders, les actions des institutions publiques, les
agricole, combinant aspects techniques et organisationnels dispositifs incitatifs, etc. Enfin, malgré l’intérêt de certains
(Diederen et al., 2002; Sauer et Zilberman, 2009; Pouch, résultats,notreanalysen’aportéquesurdeuxfilièresetdansle
2015). Par ailleurs, ces résultats illustrent l’importance des contexte agricole spécifique de l’Algérie. Des analyses
spécificités socio-économiques, institutionnelles et relevant empiriques comparatives (autres filières, autres régions) en
desprofilsdesexploitantsobservéesdanslescontextesdepays Algérie, ou des comparaisons avec la situation dans d’autres
émergents ou en développement (Chauveau et al., 1999; pays,devraientcontribueràmieuxappréhenderlaquestionde
Mabah Tene et al., 2013). l’innovation dans des filières agricoles.
Nos résultats montrent, qu’au-delà des caractéristiques
socio-économiques de l’agriculteur et de l’exploitation, Références
certains déterminants de l’innovation relèvent à la fois des
contextes institutionnels et des régimes fonciers. Un soutien ANSEJ. 2016. Mise en valeur des terres pour l’agriculture. Fiche
public financier fort, couplé à un contrôle des débouchés, technique.Algérie:ANSEJ.https://ansej.dz/images/fiches/agricul
n’encourage pas les innovations organisationnelles et en
ture/Mise_en_valeur_des_terres_pour_l_agriculture.PDF.
marketing (cas de la filière blé), alors qu’un foncier peu BessaoudO.2006.LastratégiededéveloppementruralenAlgérie.
sécurisé n’incite pas aux innovations nécessitant des inves- Optionsméditerranéennes, série A71: 79–89.
tissements importants (cas delapomme de terre).Ce résultat Caswell M, Fuglie KO, Ingram C. 2001. Adoption of agricultural
inviteàuneplusfortecontextualisationdesétudesempiriques productionpractices:lessonslearnedfromtheUSDepartmentof
portant sur les processus d’innovation agricole. AgricultureAreaStudiesProject.USA:UnitedStatesDepartment
Lacomparaisondesprocessusd’innovation agricoledans ofAgriculture, Economic Research Service.
lesdeuxfilièrespermetdeconstaterqu’ellesnebénéficientpas ChauveauJP,CormierSalemMC,MollardE.1999.L’innovationen
desmêmesmesuresd’accompagnementfavorisantoucontrai- agriculture:questionsdeméthodesetterrainsd’observation.Paris:
gnant ces processus d’innovation, mais qu’elles rencontrent IRD,362p.
certaines contraintes similaires. Ainsi, certaines mesures Derderi A, Daoudi A, Colin JP. 2015. Les jeunes agriculteurs
commelafacilitationd’accèsaufinancementetledéveloppe- itinérantsetledéveloppementdelaculturedelapommedeterreen
mentdemécanismesd’assurancecontrelesaléasclimatiques Algérie. L’émergence d’une économie réticulaire. Cahiers Agri-
peuventconcernerlesdeuxfilières,alorsqued’autresmesures cultures24(6):387–395. DOI: 10.1684/agr.2015.0784.
devraient être spécifiques à chaque filière. Certaines caracté- Diederen P, Van Meijl H, Wolters A, Bijak K. 2002. Innovation
ristiques structurelles (profil des exploitants, subventions, adoption in agriculture: earlyadopters and laggards. Cahiers
incitationsfinancières,foncier,etc.)suggèrentdesoutilsciblés d’Economie etdeSociologie Rurale 67: 29–50.
et adaptés aux contextes de chacune des filières agricoles. DjermounA.2009.LaproductioncéréalièreenAlgérie:lesprincipales
caractéristiques.RevueNatureettechnologie1(6):45–53.
Ainsi, il serait judicieux de développer des dispositifs de
EastwoodC,KlerkxL,NettleR.2017.Dynamicsanddistributionof
conseilpluscibléspourlesagriculteurslocatairesquiexercent
public and private research and extension roles for technological
dans l’informel.
innovationanddiffusion:Casestudiesoftheimplementationand
Lerôledesacteursinstitutionnelsetdeconseilagricoleest
adaptation of precision farming technologies. Journal of Rural
lui-mêmeinterrogéafindemieuxaccompagnerl’adoptionetla
Studies49: 1–12.
diffusion des innovations agricoles, et cela au-delà des Faure G, Chiffoleau Y, Goulet F, Temple L, Touzard JM. 2018.
innovations techniques et de pratiques culturales. À travers Innovation et développement dans les systèmes agricoles
une approche davantage contextualisée, les services de et alimentaires. Versailles, France: Quae, 259p.
diffusion, de vulgarisation et d’accompagnement des innova- FokM,KoneM,DjouaraH,DoloA.2000.Combinedandchanging
tions agricoles gagneraient en efficacité. effectsofmarketincentives,technicalinnovationsandsupporton
Page9 de10

--- Page 10 ---
A. Bouzidet al. :Cah. Agric. 2020,29, 15
maize production in Southern Mali. In: The IAAE 24th Mabah Tene GL, Havard M, Temple L. 2013. Déterminants socio-
International Conference,IAAE, Berlin,Germany. économiquesetinstitutionnelsdel’adoptionagricolesurlemaïsà
FoltzJD,ChangHH.2002.TheadoptionandprofitabilityofrbSTon l’Ouest Cameroun. Tropicultura 31(2):137–142.
Connecticut dairy farms. American Journal of Agricultural MADRP.2016.Contributionàl’élaborationd’unnouveaumodèlede
Economics 84(4):1021–1032. croissance économique à 2035: stratégie de développement du
GillyMC,ZeithamlVA.1985.Theelderlyconsumerandadoptionof secteur de l’agriculture, du développement rural et de la pêche
technologies. Journalof Consumer Research12(3): 353–357. 2035.Rapportministériel. Algérie:MADRP, 74p.
Gu-KonuEY.1999.Lesconceptsd’analyseduprocessusd’innova- Naouri M, Kuper M, Hartani T. 2020. The power of translation:
tion agricole en Afrique. In: Chauveau JP, Cormier-Salem MC, Innovationdialoguesinthecontextoffarmer-ledinnovationinthe
Mollard E, eds. L’innovation en agriculture: questions de AlgerianSahara.AgriculturalSystems180:102793.DOI:10.1016/
méthodes et terrains d’observation.Montpellier,France: IRD. j.agsy.2020.102793
HammadacheH.2015.Réformesdessubventionsdumarchédublé OCDE.2005.Manueld’Oslo:principesdirecteurspourlerecueilet
enAlgérie:uneanalyseenéquilibregénéralcalculable.Thèsede l’interprétation des données sur l’innovation, 3e édition. Oslo,
doctorat. Montpellier, France: Montpellier SupAgro. Norvège: Organisation de coopération et de développement
Hitouche S, Pham H, Brabez F. 2019. Facteurs déterminant économiques (OCDE).[2019/05/20].http://www.oecd.org/innova
l’implication des opérateurs dans une politique de stockage tion.
incitative:casdudispositifderégulationSyrpalacenAlgérie.New Ouendeno ML, Daoudi A, Colin JP. 2015. Les trajectoires
Medit 18(1):65–78. professionnelles des jeunes dans la néo-agriculture saharienne
KlerksL,JansenJ.2010,Buildingknowledgesystemsforsustainable (Biskra,Algérie)revisitées parla théoriedel’agricultural ladder.
agriculture: supporting private advisors to adequately address Cahiers Agricultures 24(6): 396–403. DOI: 10.1684/
sustainable farm management in regular service contacts. Inter- agr.2015.0793.
national Journal of AgriculturalSustainability 8(3):148–163. Ould Rebai A, Hartani T, Chabaca MN, Kuper M. 2017. Une
Knowler D, Bradshaw B. 2007. Farmers’ adoption of conservation innovationincrémentielle:laconceptionetladiffusiond’unpivot
agriculture:Areviewandsynthesisofrecentresearch.FoodPolicy d’irrigation artisanal dans le Souf (Sahara algérien). Cahiers
32(1):25–48. Agricultures26(3):35005. DOI: 10.1051/cagri/2017024.
Lamani O, Ilbert H. 2016. La segmentation du marché oléicole. PouchT.2015.L’agricultureetl’enjeudel’innovation:dimensions
Quelles politiques de régulation du marché d’huile d’olive en généralesetéclairageméditerranéen.CIHEAMWatchLetter32:5.
Algérie? New Medit15(3):19–29. Roussy C, Ridier A, Chaib K. 2015. Adoption d’innovations
LançonF,MéndezdelVillarP.2012.Effetscomparésdespolitiques par les agriculteurs: rôle des perceptions et des préférences.
publiques surlesmarchés duriz etla sécurisation alimentaireen Working Paper 15(3), Toulouse, France: SMART-LERECO,
Afrique de l’Ouest: dépasser le débat libéralisation versus INRA, 35p.
protection. Cahiers Agricultures 21(5): 348–55. DOI: 10.1684/ Sauer J, Zilberman D. 2009. Innovation behavior at farm level–
agr.2012.0586. Selection and identification. In: 49th Annual Meeting of the
Leeuwis C. 2010. Changing views of agricultural innovation: German Association of Agricultural Economics and Sociology,
implication for communicative intervention and science. In: Palis GEWISOLA, Kiel,Allemagne, 26p.
FG, ed. Research to impact: case studies for rural resource Warr P. 2008. Trade policy and the structure of incentives in Thai
managementforirrigatedriceinAsia.Philippines:IFRRI,pp.15–32. agriculture. ASEAN Economic Bulletin 25(3):249–270.
Citationdel’article:BouzidA,BoudedjaK,CherietF,BouchetaraM,MellalA.2020.Facteursinfluençantl’adoptiondel’innovationen
agricultureenAlgérie. Cas dedeuxcultures stratégiques: le blé duret la pomme deterre. Cah. Agric.29: 15.
Page 10de10