
--- Page 1 ---
Cah. Agric.2020, 29,34
©M.Duru andC.Le Bras,Hosted byEDPSciences 2020
https://doi.org/10.1051/cagri/2020033
AgricultureetsystèmesalimentairesfaceàlaCovid-19/AgricultureandFoodSystemsinthefaceofCOVID-19 Disponible enligne :
Coordonnateurs : PatrickDugué, Mohamed Taher Sraïri,Jean-Yves Jamin www.cahiersagricultures.fr
A / R A
RTICLE DE SYNTHÈSE EVIEW RTICLE
Crises environnementales et sanitaires: des maladies de
’
l anthropocène qui appellent à refonder notre système alimentaire
Michel Duru* et Claire Le Bras
INRAE,UMR1248 AGIR,Université Toulouse,INPT,31326Castanet Tolosan,France
Résumé – Depuis le milieu du XXesiècle, les impacts des activités humaines sur les écosystèmes sont
croissants. À l’érosion de la biodiversité et au dérèglement climatique, ainsi qu’au développement de
maladieschroniquesqueconstituentl’obésitéetlediabète,s’ajoutedésormaislapandémieducoronavirus.
Il s’agit d’un ensemble de crises environnementales ou sanitaires qui résultent pour partie de facteurs
communs et dont les impacts peuvent se conjuguer et s’amplifier. Dans ce contexte inédit, nos modes de
production,transformation,distributionetconsommationdesalimentssontparticulièrementinterrogés.Ils
sontàl’origined’unepartimportantedesémissionsdegazàeffetdeserre,participentàladestructionde
certains habitats naturels réservoirs d’agents pathogènes et contribuent à l’émergence de maladies
chroniqueschezl’homme.Decefait,lanécessitéd’unetransitiondenotresystèmealimentaireestuneidée
quifaitconsensus,mêmesilechoixdeschangementsàopérerconcrètementposedenombreusesquestions.
Àtraversuneapprochesystémiquede«santéglobale»,rendantcomptedel’interdépendancedel’étatde
santé de l’Homme, des animaux et des écosystèmes dans lesquels ils évoluent, nous montrons qu’il faut
prioriser aussi bien les enjeux environnementaux que de santé pour mener à bien ces arbitrages. Nous
montrons qu’il est possible de faire des choix doublement vertueux pour l’environnement et la santé en
transformantlesmodesdeproduction,detransformation,dedistributionetdeconsommationdesaliments:
réorienterl’élevage,abaisserledegrédetransformationdesaliments,diversifierlesmodesdedistributionet
«végétaliser» notre assiette. Ces changements participent à la territorialisation du système alimentaire.
Motsclés : agroécologie / changementclimatique /déforestation /élevage / uneseulesanté
Abstract – Environmental and health crises: Anthropocene diseases that call for redesigning our
foodsystem.Sincethemiddleofthe20thcentury,theimpactsofhumanactivitiesonecosystemshavebeen
increasing.Theerosionofbiodiversityandclimatechange,aswellasthepandemicsofobesityanddiabetes,
arenowcompoundedbythecoronaviruspandemic.Thisisasetofenvironmentalorhealthcrisesresulting
inpartfromcommonfactorsandwhoseimpactscanbecombinedandamplified.Inthisnewcontext,our
methodsoffoodproduction,processing,distributionandconsumptionareparticularlyquestioned.Theyare
thesourceofasignificantshareofgreenhousegasemissions,participateinthedestructionofsomenatural
habitatswhicharereservoirsofpathogens,andcontributetotheemergenceofhumanchronicdiseases.Asa
result,theneedforatransitioninourfoodsystemisasharedidea,evenifthechoiceofthechangestobe
made concretely raises many questions. Through a systemic approach to “global health”, reflecting the
interdependence of the state of health of humans, animals, and the ecosystems in which they evolve, we
showthatsynergiesmustbefoundbetweenpracticesallowingtofaceenvironmentalandhealthchallenges.
Weshowthatitispossibletomakedoublyvirtuouschoicesfortheenvironmentandhealthbytransforming
themodesofproduction,processing,distributionandconsumptionoffood:reorientinganimalhusbandry,
loweringthedegreeoffoodprocessing,diversifyingdistributionmethodsandincreasingplantfood.These
changes contribute to set up territorialized food systems.
Keywords:agroecology/ climate change /deforestation /livestock / onehealth
*Auteur decorrespondance : michel.duru@inrae.fr
ThisisanOpenAccessarticledistributedunderthetermsoftheCreativeCommonsAttributionLicenseCC-BY-NC(https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0),
whichpermitsunrestricteduse,distribution,andreproductioninanymedium,exceptforcommercialpurposes,providedtheoriginalworkisproperlycited.

--- Page 2 ---
M.Duruet C. LeBras : Cah. Agric.2020, 29,34
1 Une approche de santé globale pour – L’occupation des sols et les pratiques de gestion des sols,
mieux appréhender les liens entre système des cultures et de la biomasse (ex. travail du sol, apports
d’intrants, récolte/restitution au sol) sont les principaux
alimentaire et crises environnementales et
facteursayantuneffetsurlasantédesagroécosystèmesaux
sanitaires
échelleslocales,dusolaupaysage(Therondetal.,2017).
En moins d’un siècle, nous sommes entrés dans l’ère de Ils déterminent la structure et le fonctionnement des
systèmessol-plantesetdespaysageset,infine,lesservices
l’anthropocène: nos activités, dont celles liées à notre
écosystémiques (SE)etlaquantitéetqualitédes «biens»
système alimentaire, sont devenues une cause majeure de
l’évolution de notre environnement (Gordon et al., 2017). végétaux et animaux produits. Ils influent aussi sur les
changements climatiques qui, eux-mêmes, in fine, déter-
Globalement, l’augmentation de la production agricole a
minentlacapacitédesécosystèmesàfournirdesSEetdonc
permis de fournir assez de calories pour nourrir le monde
leur santé à l’échelle globale(Runting et al., 2017).
mais a aussi généré des impacts particulièrement néfastes à
– Lagestiondesfluxdematières(ex.produitsoucomposés
l’échellelocale:érosiondelabiodiversité,dégradationdela
pour l’industrie et les exploitations agricoles...) et
qualité des sols et de l’eau (Ipes Food, 2019), mais aussi à
l’échelle mondiale: épuisement des énergies fossiles et du d’énergie aux échelles de la ferme, du paysage et jusqu’à
la planète (marché international) détermine le degré
phosphore et surtout dérèglement climatique. Dans le même
d’ouverture des cycles biogéochimiques (carbone, azote,
temps, la mortalité liée aux infections n’a cessé de diminuer
phosphore...) et donc les pertes à ces différents niveaux
grâce aux mesures d’hygiène, aux vaccins et aux anti-
biotiques.Pourtant,d’autrespathologiesgraves,liéesànotre d’organisation (Le Noë et al., 2017), ainsi que les
ressourcesdisponiblespourl’agricultureet,infine,l’offre
environnement et notre alimentation ont émergé sur tous les
alimentaire locale.
continents.C’estlecasdel’obésitéetdudiabète,quisontdes
– L’offreenproduitsagricoles,leurmodedetransformation
maladies métaboliques concernant la plupart des pays (Roth
et les conditions d’accès aux aliments déterminent les
etal.,2004).Lafréquencedecesmaladiesdevraitaugmenter
choix alimentaires qui impactent la santé humaine,
partout dans le monde (Zhou et al., 2016). S’y ajoute
aujourd’huilapandémieducoronavirusquis’inscritdansune notamment la sensibilité aux infections et le risque de
maladieschroniquesnontransmissibles(RaitenetAimone,
série de zoonoses, des maladies transmissibles de l’animal à
2017). Le régime alimentaire a aussi un effet sur les
l’homme, dont la fréquence a été multipliée par plus de 10
entre1940etaujourd’hui.Lafréquencedeszoonosesdevrait émissionsdesgazàeffetdeserre(GES),principalementen
aussi augmenter du fait d’une proximité croissante entre des fonction de la part de produits animaux (Tilman et Clark,
2014).
territoires très peuplés et des espaces très «sauvages»
constituant des réservoirs de virus dangereux, accentuant
ainsi les risques (Destoumieux-Garzón et al., 2018). Cettereprésentationdusystèmealimentaireoffreuncadre
L’augmentation de la mobilité des personnes, et dans une aidant à améliorer la planification, la prise de décision, la
moindre mesure des produits alimentaires, à toutes les gouvernance et la gestion des crises (Ekins et Gupta, 2019).
échelles géographiques leur confère un risque pandémique. Nous utiliserons cette grille d’analyse pour structurer la
L’évolution des systèmes alimentaires a eu un poids littérature scientifique. Dans une première partie nous
considérablesurlaconjugaisonetl’amplificationdesimpacts
proposons un diagnostic sur les systèmes alimentaires
délétèresdecescrises(Tiradoetal.,2010),générantalorsdes dominants des pays occidentaux, puis nous analyserons la
effets«domino»etdesréactionsenchaînequicomplexifient cohérence entre les politiques publiques et l’engagement des
leur analyse. gouvernements pour une transition écologique en prenant la
De ce fait, une approche de ces crises par domaine plupart des exemples en France.
(agriculture,environnement,alimentation,santé)ouparthème
(changement climatique, antibiorésistance, nitrate, biodiver-
2 Le système alimentaire contribue aux
sité...), s’est révélée très souvent limitée pour décrire ces
crises environnementales et sanitaires
dynamiques et identifier des stratégies de transition durables.
Examiner le système alimentaire dans sa globalité et par 2.1 L’intensification et la spécialisation agricole sont
une approche de «santé globale» prend alors tout son sens. des accélérateurs de l’érosion de la biodiversité et
L’approche «une seule santé» (one-health), centrée sur des émissions dans l’eau et l’air
l’importance des relations entre la santé des individus
(humains, animaux) et de leur environnement (Mwangi En vue de répondre aux besoins d’une population
et al., 2016), peut être couplée aux approches de santé croissanteetderéaliserdeséconomiesd’échelle,l’intensifica-
environnementale, qui se concentrent sur les maladies dues à tionetlaspécialisationdesproductionsagricolesontentraîné
l’environnement(FinnetFallon,2017),etdesantéplanétaire,
unebaisseconsidérabledelabiodiversitécultivéeetforestière
pour prendre en compte les interactions entre états des depuislafindelasecondeguerremondialedanslaplupartdes
écosystèmeslocaux,étatdelaplanèteetsantéhumaine(Friel régions du monde. Cette érosion a contribué à diminuer la
et Ford, 2015). On parle alors de «santé globale» (Duru et biodiversitédite«associée»àplusieurséchelles(Grabetal.,
Therond, 2019). 2018), engendrant alors une réduction des SE essentiels à
Notreanalyseportesurlessystèmesalimentairesdespays l’agriculture (par exemple: la régulation des ravageurs ou
occidentauxenprenantlaFrancecommecasd’étude.Elleest
encorelapollinisation),maisaussiunediminutiondesservices
articulée en trois axes: rendus à la société comme l’épuration de l’eau.
Page2 de10

--- Page 3 ---
M.Duruet C. LeBras : Cah. Agric.2020, 29,34
À l’échelle mondiale, la déforestation est à l’origine de source d’inflammations chroniques à bas bruit (Rinninella
10% des émissions mondiales des GES. Elle favorise la et al., 2019) à l’origine de maladies chroniques non
production d’aliments qui sont loin d’être les meilleurs pour transmissibles comme l’obésité et le diabète (Sonnenburg et
notre santé (par exempleà base d’huile de palme) ou qui Sonnenburg,2019).Cesmaladiessontelles-mêmesuneporte
rentrentdanslacompositiondesalimentsdestinésànourrirles d’entrée pour d’autres maladies d’origine inflammatoire,
animaux d’élevage (par exemple les tourteaux de soja). Par comme les maladies cardiovasculaires ou les cancers (Fardet
ailleurs, elle accentue le rapprochement d’une faune sauvage etBoirie,2013).Lespointscritiquesd’unrégimealimentaire
chassée de son habitat naturel vers des animaux domestiques occidental standard sont les suivants:
ou les hommes en zones périurbaines, fournissant alors de – Une insuffisance de fibres, le «carburant» de notre
nouvelles chaînes de transmission et de recomposition microbioteintestinal; 90% de la population française
possibles à des agents infectieux comme les coronavirus n’atteignent pas le niveau recommandé (PNNS, 2019).
(Afelt et al., 2018). Cette insuffisance s’est accentuée depuis le milieu du
À l’échelle européenne, en plus d’être à l’origine XXesiècle notamment du fait d’une réduction forte de la
d’importantes émissions de GES, le labourage des prairies consommation de légumineuses dont les impacts positifs
permanentespourcultiverdesplantesannuellesconstitueune sur la santé sont reconnus (Dahiya et al., 2017), au profit
perted’habitatspourdesespècesquifournissentunediversité desprotéinesanimales,etdelamiseenmarchédefarinede
de services écosystémiques pour l’environnement et notre blé raffinée.
santé. La concentration de l’élevage dans certaines régions – Une insuffisance d’oméga3, 95% de la population
entraîne une surabondance d’effluents d’élevage difficiles à n’atteignant pas le niveau recommandé, alors que ces
gérersurdessurfacesd’épandageréduites,maisaussideforts acides gras jouent un rôle essentiel dans le contrôle des
apportsdefertilisantsetd’antibiotiques,entrainantdesrisques inflammations(JangetPark,2020).Cetteinsuffisances’est
de pollutions (marées vertes) et d’antibiorésistance (Koch accentuée depuis le milieu du 20esiècle, en partie du fait
et al., 2017). d’unchangementdumoded’alimentationdesruminantset
Àl’échelledesterritoires,lesteneursenammoniacdel’air par la suite, de la qualité des produits animaux; l’herbe
(issudesmonogastriques)etd’azoteetdephosphoredansles ayantétéremplacéeparlemaïsetlesoja(DuruetMagrini,
eaux (tous élevages) ont augmenté dans les régions où il y a 2017). Cette évolution jointe à une augmentation de la
une forte concentration d’élevages. Parallèlement, les résidus consommation d’huiles riches en oméga6 (tournesol) a
de pesticides dans les sols ou leurs émissions dans l’air ont aussiaccrulerisquededysbioseintestinale(Duru,2019).
augmenté dans les zones de grandes cultures. Par ailleurs, – Une consommation excessive de produits «ultra-trans-
l’augmentation importante de la surface moyenne des formés»àbasedeproduitsraffinés,souventrichesengras
parcelles, la réduction des infrastructures écologiques (talus, et en sucres, contenant des émulsifiants et édulcorants et
haies) engendre une diminution des régulations biologiques autresadditifs(MiclotteetvandeWiele,2019),ainsiquela
(Sirami et al., 2019). Ces évolutions constituent aussi des présence de résidus de pesticides même en quantités
facteursdecontaminationcroissanted’autreshabitatspardes infimes (Yuan et al., 2019), qui contribuent aussi à
espèces invasives (plantes, insectes, virus...), ce quinécessite l’augmentation des dysbioses intestinales.
en retour des besoins plus élevés en intrants de synthèse( – La présence de xénobiotiques dans les aliments, l’eau ou
pesticides, apports d’engrais) voire d’eau par l’irrigation. l’air est aussi un facteur de risque pour les maladies
À l’échelle de la parcelle agricole, la simplification des métaboliques (Duarte-Hospital et al., 2019).
systèmes de culture (réduction du nombre de cultures en
rotation), l’accroissement de l’utilisation des pesticides et le
Cerégimealimentairecontribueaussiàréduirel’efficacité
développementtropimportantdutravaildusolentraînentune
de notre système immunitaire (van den Elsen et al., 2017),
plusgrande dépendance descultures auxintrants desynthèse
exogènes à l’exploitation agricole. La faible teneur des sols nous rendant encore plus vulnérables aux zoonoses. D’une
part, le microbiote intestinal ne joue plus son rôle protecteur
cultivésenmatièresorganiquesobservéecesdernièresannées,
contre les maladies infectieuses. D’autre part, le diabète, les
notamment dans les zones de grandes cultures, engendre une
augmentationdesimpactsdel’agriculturesurl’environnement
maladiescardiovasculaires,maisaussil’obésitéetl’hyperten-
sion, deviennent des facteurs de développement de formes
(Garratt et al., 2018).
graves des maladies infectieuses, comme l’a montré l’étude
des patients touchés par la Covid-19 en Chine et en Italie
2.2 Un régime alimentaire de type occidental n’est (Porcheddu et al., 2020).
bon ni pour la santé, ni pour la planète
Cetypederégimealimentairen’estpasbonnonpluspour
laplanète.Estiméresponsablede65à80%desémissionsde
L’industrialisationpousséedesprocédésdeconservationet GES de notre système alimentaire (Ademe, 2019), notre
de transformation des produits agricoles en aliments prêts à consommationenproduitsanimauxestainsiparticulièrement
consommer a contribué à la sécurité alimentaire, mais elle a questionnée car la production de protéines animales émet,
drastiquement réduit la diversité de l’offre. Elle a favorisé le selonletyped’élevage, entre5et 15foisplusde GESquela
développement d’un régime alimentaire de type occidental, productiond’unemêmequantitédeprotéinesvégétales(Poore
cause de dégradation de notre santé (Carrera-Bastos et al., et Nemecek, 2018). Par ailleurs, cette lourde empreinte est
2011) et de notre environnement (Hyland et al., 2017). Plus renforcée par le fait que les protéines animales sont
particulièrement ce régime alimentaire altère le fonctionne- surconsommées. En France, la consommation moyenne de
mentdumicrobioteintestinal(Martinezetal.,2017),cequiest protéinesestde1,4g/kgdepoidscorporeletparjouretcesont
Page3 de10

--- Page 4 ---
M.Duruet C. LeBras : Cah. Agric.2020, 29,34
aux 2/3 des protéines animales (Anses, 2017). C’est à la fois Les choix de consommation renforcent aussi cette
supérieur tant à nos besoins (0,8g/kg) qu’aux recommanda- mondialisation. C’est le cas bien sûr des achats de produits
tions nationales en vigueur (1 à 1,2g/kg de poids corporel). frais (légumes) hors saison. Mais il s’agit aussi des types de
Cette surconsommation repose sur la consommation de viande. Ainsi la restauration hors domicile provient essen-
produits animaux peu chers et encourage alors d’autant plus tiellement de viande importée, correspondant aux quartiers
lesformesd’élevageindustrielles,trèsdépendantesdesources avant de vaches laitières réformées. Au niveau européen, la
exogènes en protéines comme les tourteaux de soja, qui fortespécialisationetintensificationdesvolaillesentrepoules
participent à la baisse de la biodiversité du fait de la pondeuses et poulets de chair pour répondre à une demande
déforestation pour laisser la place à cette culture (Boerema croissante, génère des poules de réforme sans grande valeur.
et al., 2016). L’augmentation importante de la consommation de blancs de
Au-delà d’un impact néfaste sur l’environnement, la poulet, notamment en restauration collective, déclasse les
proportion de protéines animales dans notre alimentation, cuisses.Aussilespoulesderéformeetlescuissessontvendues
d’environ 2/3, est aussi remise en cause pour ses effets sur àbasprixenAfrique,déstabilisantlesfilièresdevolaillesdans
notresanté.Parexemple,l’excèsdeconsommationdeviande les pays où ces produits sont importés.
rouge et de charcuterie est un facteur de risque pour certains
cancers, d’où des recommandations de ne pas dépasser 500g
3 Transformer le système alimentaire pour
de viande rouge et 125g de charcuterie par semaine (seuils
dépassésrespectivementpar32et64%desfrançais)(PNNS, l’environnement et la santé
2019).
3.1 Trois axes pour une transition forte du champ à
l’assiette
2.3 La globalisation des chaînes de valeur fragilise la 3.1.1 Favoriser des modes de production s’inscrivant
sécurité alimentaire
dans une démarche agroécologique
Tout comme l’industrie de biens manufacturés, la Promouvoir une agriculture qui offre une diversité de
production, la transformation et la distribution des aliments produits de qualité, qui stocke du carbone dans les sols et
impliquentdenombreusesentreprises,souventlocaliséesdans fournitdesproduitsanimauxbaséssurladiversitédesplantes,
plusieurspays.Laproductionauseindeceschaînesdevaleur des paysages et des organismes du sol, ainsi que le
se fait largement à flux tendus, pour minimiser les coûts de renforcement des synergies entre cultures et élevage (Garrett
stockage à chaque point de la chaîne. Ces dynamiques et al., 2020), suppose un changement de paradigme majeur,
permettentavanttoutauxpaysdegagnerencompétitivitéetde plaçant la santé du sol (Geisen et al., 2019) au cœur de la
réaliserdeséconomiesd’échelle,quecesoitpourlafourniture transition, et l’élevage comme une activité de «support»
des aliments pour les animaux d’élevage ou de certaines (EldridgeetDelgado-Baquerizo,2017).Uneagriculturebasée
familles de produits pour l’alimentation humaine. Elles surlasantédusol(WangetLi,2019)contribueàlasantédes
présentent cependant deux inconvénients majeurs. Si ces plantes,desanimaux,delaplanèteetàlasantéhumaine.Elle
modesdedistributionpermettentdebénéficierdirectementde ne repose pas uniquement sur l’adoption de technologies
gains liés à la spécialisation des entreprises et des pays, ils permettant de réduire les impacts dans tel ou tel domaine en
rendent également l’économie particulièrement vulnérable à appliquant«lebonproduit,aubonmoment,aubonendroitetà
deschocslocaux,oubienàunchocplusglobalcommecelui la bonne dose» (Therond et al., 2017). Cette orientation
récent de la pandémie de la Covid-19. En effet, une nécessite aussi l’implication de l’ensemble des organisations
perturbation de la production dans un pays dominant (cas professionnelles agricoles en charge de la collecte, du
dusoja)oudutransportdesproduitspeutnotammentparalyser stockage, et de la traçabilité de ces produits pour le
l’ensemble de la chaîne de valeur et accentuer localement la consommateur.
faible résilience d’autres territoires aux crises environnemen- Selon la stratégie nationale bas carbone, l’agriculture
tales et sanitaires. française doit aussi stocker du carbone dans le sol pour
Le commerce international d’aliments, intra ou extra compenser les émissions résiduelles des autres secteurs de
Europe, contribue à accentuer les déséquilibres des cycles l’économie et fournir des produits biosourcés (énergie,
naturels des éléments chimiques comme l’azote et le matériaux) (Poeplau et Don, 2015). Pour fixer le cap,
phosphore dans certaines régions du monde. Par exemple, rappelonsquel’agriculturehorsprairiesdéstockeducarbone.
de 1961 à 2010, la quantité de produits contenant de l’azote Une étude récente montre qu’en France, les sols cultivés
échangés entre les pays a presque été multipliée par 8 et déstockent en moyenne 170kg de C/ha/an (Pellerin et al.,
représente désormais un tiers de l’azote contenu dans la 2019). La généralisation des cultures intermédiaires semées
productionagricolemondialetotale(Therondetal.,2017).À entredeuxculturesprincipales,jointeàlaréductiondutravail
cetitre,lesélevagesintensifsdevolaillesoudeporcsoùsont du sol, sont les principaux leviers (Büchi et al., 2018) pour
concentrés sur de petits espaces un nombre important inverserlatendance,cequipermettraitd’augmenterlateneur
d’animaux font problème: ils reposent sur des importations enmatièresorganiquesetderenforcerl’activitébiologiqueet
massivesd’alimentsrichesenazoteetlessurfacesd’épandage l’accèsàplusderessourcespourlesplantes(nutriments,eau)
àproximitédesbâtimentsnesontpastoujourssuffisantespour de façon à réduire les apports d’intrants de synthèse. La
recycler au mieux les déjections animales. En outre, la fabrication des produits biosourcés ne doit cependant pas
concentration massive d’animaux est susceptible d’accroître entrer en compétition avec l’alimentation humaine, ce qui
lesrisquessanitairesetl’usagedesmédicamentspourlesgérer. suppose de ne pas développer des cultures dédiées à cela
Page4 de10

--- Page 5 ---
M.Duruet C. LeBras : Cah. Agric.2020, 29,34
(biocarburants de première génération). Par contre, la émissions de GES et de leur faible efficience protéique mais
méthanisation des déjections animales ou de cultures inter- pouvant valoriser des prairies, ou les monogastriques,
médiaires avec retour des digestats au champ permet de meilleurssurlesdeuxpremierspoints,maisentrantbienplus
récupérer de l’énergie sans altérer le cycle des nutriments encompétition avecl’alimentation humaine(Peyraud,2017).
(Szerencsits et al., 2016).
Pour les cultures de base (céréales, oléo-protéagineux),
3.1.2 Rééquilibrer notre alimentation vers plus de végétal,
l’enjeu est de réintroduire de la biodiversité en termes de de diversité et d’aliments moins transformés
diversitédeculturespardesculturesassociéesetintercultures
(Wezel et al., 2014) et des infrastructures écologiques (haies, Les choix de consommation soutiennent la pérennité des
bandes enherbées...) pour soutenir les pollinisateurs et les modes de production, transformation et distribution des
ennemis naturels tels que les prédateurs et les parasitoïdes, aliments. C’est par exemple le cas pour des légumes frais
mêmesilespratiquesagricolesrestentintensivessurlesterres achetés hors saison qui favorisent l’agriculture sous serre
cultivées(Redheadetal.,2020).Leslégumineusesencultures chaufféeoulesimportationssurdelonguesdistances,oupour
pures, associées ou en intercultures, ont un rôle essentiel à certainsplatsenrestaurationhorsdomicilecommelesburgers
jouer (Schneider et Huyghe, 2015). De plus en plus de quiprivilégientdespartiesavantdeviandebovine,largement
recherchesseréférantàlasantédusolinvitentàconsidérerces importées.
différentes formes de biodiversité et la matière organique du Promouvoir une alimentation préservant le microbiote
solafindemodifierlarhizosphère(lesracinesdesplantesetle intestinal suppose de passer d’une vision analytique des
microbiome associé) ainsi que le microbiote du sol. Ces aliments par famille(viande, légumes...) ou par nutriments(
composants interagissent de multiples façons et remplissent lipides, glucides, fer...), à une vision élargie reposant sur la
collectivement de multiples fonctions, telles que l’améliora- capacité des aliments et de leur association à bien «nourrir»
tion de la disponibilité des nutriments, la prévention des notre corps et donc notre microbiote (van de Guchte et al.,
ravageurs et des maladies, le stockage du carbone et 2018). Pour cela, il s’agit d’avoir un apport en fibres, en
l’amélioration de la structure du sol et de la capacité de oméga3etantioxydantsàlahauteurdesrecommandationset
rétention d’eau (Zhang et al., 2020). Une des controverses des apports modérés de protéines animales (viande) comme
portesurlesformesd’agriculturebiodiversifiéeàpromouvoir. indiqué en 2.2. Prioriser la consommation de légumineuses
La biodiversité dans le sol est favorisée par l’absence richesenfibres(Margieretal.,2018)etdeproduitsanimauxà
d’utilisation de pesticides de synthèse et le non-labour, voire teneur élevée en oméga3 (Mourot et Tonnac, 2015) est
l’absencedetravaildusol.L’agriculturebiologiquemobilisele incontournable pour atteindre les apports nutritionnels
premier levier mais pas le second; pour l’agriculture de recommandés. Il en est de même pour la réduction des
conservation des sols, c’est l’inverse du fait de l’utilisation alimentsàbasedeproduitsraffinés,contenantdesadditifstels
quasi systématique d’herbicides, si bien qu’il est à ce jour quelesédulcorantsetémulsifiants,ainsiquedescontaminants.
difficile de concilier les deux leviers (Duru et al., 2020). Unetellevisionholistiquepasseainsiparuneforteréduction
L’élevage, compte tenu de ses forts impacts sur l’envi- de consommation de produits ultra-transformés (Miclotte et
ronnement, doit être redimensionné à la baisse et réorienté van de Wiele, 2019), presque toujours associée à une faible
(Weind et al., 2020). Pour cela, il doit être conçu comme un diversité de matières premières qui réduit la diversité du
moyen d’utiliser des ressources n’entrant pas en compétition microbiote intestinal.
avec l’alimentation humaine (prairies permanentes pour les Promouvoir une alimentation préservant l’environnement
ruminants, déchets de l’agro-alimentaire pour les monogas- passe essentiellement par le choix de produits ne contribuant
triques) ou comme un coproduit des cultures (pâturage de pas à la déforestation en zones tropicales et surtout au
cultures intermédiaires, d’inter-rangs enherbés de cultures changement climatique. Cela implique que les modes de
pérennes), ou encore comme un moyen d’apporter des production, ou encore le mode d’alimentation des animaux,
nutriments spécifiques comme les acides gras indispensables doivent systématiquement être tracés et renseignés pour le
qu’on ne trouve pas dans les produits végétaux comme les consommateur afin qu’il puisse faire un choix en toute
oméga3 à très longue chaîne (Duru et Magrini, 2016). Cette connaissance. Pour fixer le cap, rappelons que l’empreinte
optionlimitefortementl’utilisationdescéréalesenproduction carboneactuelled’unfrançaisestde11,2téquivalentCO par
2
animale. Ce changement de paradigme doit en outre être personne et par an; elle doit être ramenée entre 1,6 et
concomitant à la déconcentration de l’élevage à l’échelle des 2,8teqCO pour limiter le réchauffement à 2°C en 2050.
2
fermes et des régions de façon à réduire les impacts L’empreinte actuelle de notre alimentation, de 2,4teqCO
2
environnementaux négatif sur l’air et le sol, améliorer le dont1,6teqCO pourlaproductionagricole,estdoncproche
2
bien-êtreanimal(Weishauptetal.,2020)maisaussiréduireles de ce quota. Les experts s’accordent pour dire que pour
risques épidémiques (Pecl et al., 2017). Impulser le décarboner l’économie, il faut diviser l’empreinte de notre
développement de modes de production agroécologiques
alimentationpar2((cid:1)46%entre2015et2050)(Ministèredela
permetindirectement deréduirelerisquedezoonoses:(i)en transition écologique et solidaire, 2020).
diminuant la pression sur les ressources importées (arrêt des Pourdonnerunordredegrandeurdesrecommandationsde
importations de soja, moins de pétrole ou de gaz); (ii) en baisse de consommation en produits animaux envisagée, le
réduisantlesformesd’élevagelesplusintensivesentermesde plus récent Plan national nutrition santé (PNNS) propose un
consommation d’antibiotiques et d’émissions dans l’environ- apport équilibré entre protéines végétales et animales,
nement;(iii)encontribuantànousoffrirunealimentationplus permettant de réduire de 16% les émissions de GES de
diversifiéeetplussaine.Unedescontroversesportesurletype l’alimentation. Un régime de type méditerranéen est encore
de production à réduire: les ruminants du fait des fortes meilleur pour l’environnement et la santé (Dernini et al.,
Page5 de10

--- Page 6 ---
M.Duruet C. LeBras : Cah. Agric.2020, 29,34
2017). Avec 60g de protéines/jour dont 2/3 de protéines environnemental. Dessystèmes declassification des aliments
végétales, il permettrait de réduire de près de moitié les basés sur des connaissances scientifiques peuvent encourager
émissions de GES de notre alimentation. Le niveau de leschangementschezlesindustrielsetlesconsommateurs.Un
réduction fait cependant débat compte tenu des autres affichage nutritionnel comme le Nutriscore ou couplant
nutriments à considérer (vitamine B12...) et du fait d’un nutritionetdegrédetransformation(méthodeSIGA)(Davidou
meilleur équilibre entre acides aminés pour la viande en etal.,2020)estpertinent.Ilseraitàcompléterparunaffichage
comparaison des protéines végétales (Bohrer, 2017). environnemental.
En résumé, manger «plus végétal», plus varié et moins Diversifier les cultures et raccourcir les circuits d’appro-
transformélimitelesrisquespournotresanté(Sommeretal., visionnement, mettre sur le marché moins de produits ultra-
2017;FardetetRock,2020)etpermetderéduirelesémissions transforméssupposederéorganiserlacollecte,lestockage,et
deGES.Cesrégimesalimentairespeuventaussiindirectement aussi renforcer la traçabilité de ces produits pour le
contribuer à réduire le risque d’issues dramatiques aux consommateur(PonisioetEhrlich,2016),etdoncd’impliquer
pandémies en renforçant notre système immunitaire à tous les acteurs de l’agrofourniture, de la transformation et de la
les âges de la vie (Martinez, 2017). distribution pour coordonner les changements à venir. Des
modes de transformation et distribution ancrés dans les
3.1.3 Revoir les chaînes de valeur pour garantir une territoires et cohérents avec le rééquilibrage de notre régime
alimentation saine et durable à tous alimentaire permettent d’assurer la conception de filières de
productionalimentairelocales.Celapermetderapprocherles
Lafortedépendanceauxéchangesetauxchaînesdevaleur consommateurs et les producteurs, ce qui contribue à la
mondialisées,associéeàunemain-d’œuvreprécarisée,etune transparenceetàlaconfiance(BowenetMutersbaugh,2014).
absence notable de diversité de productions et de débouchés, Unpointdecontroverseconcernelescircuitscourts.D’une
doivent être réduites. Plusieurs changements majeurs doivent part, il n’est pas évident que cela puisse toujours réduire les
être entrepris de manière concertée entre tous les acteurs du impacts environnementaux si les producteurs et les consom-
système. mateurs font plus de trajets routiers. D’autre part, c’est
Les accords internationaux de libre échange favorisent impossibleàmettreenœuvrepourlesmétropoles.Pourcette
toujours la spécialisation des régions et des continents. Ils dernièreraison,ilestadmisquecessystèmessontàprivilégier
permettent souvent des réductions de prix via des économies pour les produits frais tels les fruits et légumes (Benis et
d’échelle et d’agglomération. Mais leur évaluation ne prend Ferrao, 2017).
pas en compte la diversité des critères de performances que
nous avons considérés. C’est pourquoi ils sont généralement
source de dégradation environnementale et sociale. À titre 3.2 Une réorientation majeure: la territorialisation des
d’exemple, les produits les plus mondialisés dans certains systèmes alimentaires
secteurs(fromage,jambon,vinetpain)sontmalclasséspour
un ensemble de critères (environnement, social, santé, L’analyse de la littérature dans les trois domaines
éthique),maisilsprésententdeuxatouts:prixbasetémissions (agriculture,alimentation,chaîned’approvisionnement)mon-
de GES plus faibles (Schmitt et al., 2017). Ils ne permettent tre, au-delà des controverses, la nécessité de renforcer les
cependant pas de freiner la destruction d’habitats avec les interactions entre acteurs au sein d’un territoire, que ce soit
conséquencessurlabiodiversité,etilssontaussiunfreinàla pourdévelopperdes interactionsbiologiques(associations de
diversification des cultures. cultures, mosaïques paysagères), des modes d’organisation
Des systèmes alimentaires plus déconcentrés, encoura- (association culture-élevage au niveau de l’exploitation
geantlaproductionetlaconsommationlocalesetlafourniture agricoleouduterritoire)oupourconstruireplusdeconfiance
deservicesécosystémiquessontdoncàprivilégier(Tothetal., entrelesacteursdusystèmealimentaire.Renforcerl’ensemble
2016). Réduire la dépendance des pays européens aux de ces interactions passe par le développement de systèmes
importations de soja et d’huile de palme est aussi un moyen alimentaires territorialisés. Une telle orientation permet de
d’enrayerledéclindel’agriculturefamilialevivrièrefaceàla combiner des évolutions des modesde production, de
prédominanced’uneagriculture«industrialisée»danslespays transformation,dedistributionetdeconsommationdiversifiés
exportateurs (Oliveira et Hecht, 2016). et raisonnés, minimisant les effets domino des impacts des
Raccourcir les chaînes d’approvisionnement peut contri- crises environnementales et sanitaires en améliorant la
bueràréduirelesémissionsduesauxtransports.Pourfixerle résilienceenvironnementale etsanitairedes territoires(Mars-
cap,rappelonsquelaconsommationd’énergiepourlesystème den et al., 2018). Trois principes gouvernent de ce fait cette
alimentaire français (Barbier et al., 2019) est d’environ réorientation stratégique majeure à conduire: l’autonomie, la
31,6Mtepdont8,4pourl’agriculture;l’essentielétantdûaux proximité et la solidarité (Rastoin et Ghersi, 2010).
transports (9,7) puis aux industries agro-alimentaires – L’autonomie correspond à un objectif d’accroissement de
(4,9Mtep); le reste provenant du commerce et de la l’autosuffisanceenintrantspourl’agricultureetendenrées
consommation à domicile. Réduire certains circuits d’appro- alimentaires de base. Ce principe limite la longueur et la
visionnement est donc un levier pour réduire l’empreinte complexité des filières agro-industrielles, aujourd’hui de
carbone. plusenplusmondialiséesetdesdispositifslogistiquesetde
Réduire la production et la distribution de produits ultra- gouvernance les accompagnant.
transformés et/ou trop riches en sucres et graisses nécessite – Laproximitésuggèreledéveloppementdesynergiesentre
l’adaptation de l’industrie agro-alimentaire, pour mieux activitésagricoles(culture,élevage,forêt).Ils’agitausside
renseigner la valeur santé des aliments ainsi que leur impact renforcer la valorisation locale des matières premières
Page6 de10

--- Page 7 ---
M.Duruet C. LeBras : Cah. Agric.2020, 29,34
agricoles,parexemplepourl’engraissementdesanimaux, notre intestin pour fabriquer des molécules anti-inflammatoi-
lafabricationd’alimentspeutransformés,parlaformation res,durumendelavache,dusystèmesol-plantepouraccéderà
deréseauxcontractuelsfavorablesaupartagedelavaleur. des ressources peu mobilisables ou protéger les plantes des
– Lasolidaritépassepardesstatutsd’entrepriseintégrantla agressions des perturbations biotiques et abiotiques, d’éco-
responsabilité sociale et environnementale, des formes systèmesnaturels(forêts,zoneshumides...)pourcontenirdes
coopératives d’organisation des filières et une mutualisa- bio-agresseurs.
tion des ressources. L’approchesystémiquede«santéglobale»quenousavons
proposéeamisenévidencel’interdépendancedel’étatdesanté
deshommes,desanimauxetdesécosystèmesdanslesquelsils
De tels systèmes alimentaires peuvent se concevoir à
évoluent.Lesanalysesfournissentdespistesetdesarguments
différentes échelles, depuis les régions jusqu’aux États, pour
pouréclairerlespolitiquespubliquesquidoiventêtrebienplus
peuqu’unegouvernancesoitdéfiniesurlabasedesprincipes
préventives et systémiques qu’elles ne le sont. Nous avons
quilesrégissent.Cependant,laréussitedeleurmiseenœuvre
montréqu’ilfautcoordonnerdeschangementsdanslesmodes
suppose de créer des conditions propices au niveau des
de production, de transformation, de distribution et de
politiques publiques. Un récit puissant, rassembleur, co- consommation des aliments: réorienter l’élevage, abaisser le
construitetpartagé,peutservirdecadrageàlamiseenœuvre
degrédetransformationdesaliments,diversifierlesmodesde
d’une telle transition qui allie autant des changements de
distribution et végétaliser notre assiette. Ces changements
modes de production, transformation, distribution et de
participent à la territorialisation du système alimentaire.
consommation des aliments (Borsellino et al., 2020). C’est
Pourallerplusloin,ilimportedeconcevoirdesscénarios
aussi une condition pour prendre en compte les différentes oùleschoixsontquantifiésdefaçonàvérifierlacohérencedes
dimensionsdecechangement:l’environnement,lasanté,mais
optionsprisesetladiversitédesimpacts.Detelsexercicesont
aussil’économieetlesocial,nonconsidérésdanscettenote.Ils
étéfaitsauniveaufrançais(Solagro,2014),européen(Pouxet
doivent être élaborés et partagés aux différents niveaux des
Aubert,2018)etmondial(deLattre-Gasquetetal.,2017).Leur
politiques publiques aux échelles mondiales (révision des
utilisationdoitêtreuneaidepourbâtirunsystèmealimentaire
accordsdelibre-échange),del’Europe(laPAC),delaFrance
à même de satisfaire de légitimes attentes sanitaires,
etdesrégions,defaçonàveillerauxcohérencesettenircompte
environnementales,sociétalesetéconomiques(DuruetCaron,
des spécificités des territoires.
2020).
L’émergence progressive de Projets alimentaires de Pour définir les arbitrages à réaliser, les études complé-
territoire (PAT) dans les territoires français constitue une
mentaires à conduire sont complexes car il y a une forte
premièreétaped’amorcepourlaconcertationetledialogueà
diachronie dans le changement des pratiques agricoles
mener entre les acteurs du changement (agriculteurs, etalimentairesetleurseffetssurl’environnementoulasanté.
consommateurs, industriels, grands distributeurs, commer-
En outre, les domaines du vivant étant interconnectés,
çants indépendants, restauration hors domicile, consomma-
notamment via les microorganismes (van Bruggen et al.,
teurs, etc.) (Assemblée nationale, 2018). À ce jour, une large
2018;Flandroyetal.,2018),unchangementpeutentraînerdes
majorité de projets, déposés comme lauréats, demeurent effets dominos lorsqu’un maillon de la chaîne est fragilisé.
centrés sur un renforcement de l’approvisionnement des D’autre part, dans chacun des domaines, les politiques et
cantinesscolairesenproduitslocaux(ouAB).Depuis2016,il pratiqueschoisiesnefontparfoisqu’accentuerledéclindela
s’agit aussi de projets monothématiques portant sur les axes
biodiversité,engendrantainsidescerclesvicieuxdufaitdela
«Ancrage territorial et approvisionnement de proximité» et
réduction de services fournis par les écosystèmes (Zimmerer
«Gaspillage alimentaire» du plan national de l’alimentation et al., 2019). Concevoir l’agriculture, l’alimentation et plus
(Wallet,com.pers.).L’enjeun’estpasderendrelesterritoires
généralementlagestiondelabiodiversitéselonlescritèresde
autonomes pour tous les intrants et tous les aliments, mais performances de l’industrie (économie d’échelle, gestion en
d’augmenter la production et la consommation de ceux qui fluxtendu,stratégiedecourtterme...)enignorantlevivantest
peuvent à la fois rendre l’agriculture plus résiliente (légumi-
un contresens. On en oublie que le vivant rend des services
neuses par exemple), ou qui sont clefs pour l’alimentation
dans de nombreux domaines (sol, agriculture, écosystèmes
(légumesparexemples),ouquisontcoûteuxàtransporterdu
naturelsetcultivés,notreintestin...)(Aronsonetal.,2016;Zhu
fait de leurs caractéristiques (fruits et légumes).
etal.,2019).Labiodiversitéoffrelapossibilitédedévelopper
des synergies que ce soit au niveau de l’intestin, du sol, des
4 Conclusion: biodiversité et sobriété pour paysages, des continents. Ses effets seront d’autant plus
faire face aux grands défis marqués que les modes de production, transformation,
distribution et d’alimentation seront sobres pour la consom-
Notre analyse, circonscrite au niveau du système mation d’énergie et les émissions de GES, en priorisant les
alimentaire, a montré que la dimension écologique des besoins en biens et services les plus essentiels.
récentes crises environnementales et sanitaires provient du
déclin voire de l’effondrement de la biodiversité dans des
domaines très différents (écosystèmes naturels et cultivés, Références
intestin) et dans des espaces éloignés les uns des autres (en
France,danslespaysfournisseursdeproduitsdebase).Cette Ademe.2019. www.ademe.fr/bilan-carbone-lalimentation-france.
baisse de diversité se traduit par une réduction de services Afelt A, Frutos R, Devaux C. 2018. Bats, coronaviruses, and
écosystémiques fournit par les écosystèmes, qu’il s’agisse de deforestation:Towardtheemergenceofnovelinfectiousdiseases?
Page7 de10

--- Page 8 ---
M.Duruet C. LeBras : Cah. Agric.2020, 29,34
Frontiers in Microbiology 9(APR): 1–5. DOI: 10.3389/ long road ahead. Frontiers in Veterinary Science 5(FEB): 1–13.
fmicb.2018.00702. DOI:10.3389/fvets.2018.00014.
Anses. 2017.www.anses.fr/fr/system/files/NUT2014SA0234Ra.pdf. Duarte-Hospital C, Huc L, Bortoli S, Coumoul X. 2019. Les
Assemblée nationale. 2018. www.assemblee-nationale.fr/dyn/15/ xénobiotiques,quelimpactsurlesmaladiesmétaboliques?Cahiers
rapports/cealimindu/l15b1266-ti_rapport-enquete#_ de Nutrition et de Diététique 54(5): 286–293. DOI: 10.1016/j.
Toc256000105. cnd.2019.07.002
Aronson JC, Blatt CM, Aronson TB. 2016. Restoring ecosystem DuruM.2019.Agri-foodchoicesforhealth:thecaseoffattyacids.
health to improve human health and well-being. Ecological and OCL–OleagineuxCorpsGrasLipides26(44):11.DOI:10.1051/
Society 21(4).DOI: 10.5751/ES-08974-210439. ocl/2019038.
BarbierC,CouturierC,PourouchottaminPR,CaylaJMR,Silvestre DuruM,MagriniM.2016.Consommerdesproduitsdontlesanimaux
M, Billen G. 2019. Le bilan énergétique et carbone de ont été alimentés à l’herbe est-il suffisant pour équilibrer notre
l’alimentation en France de la production à la consommation. alimentation enacides graspoly-insaturés? Fourrages 301–312.
Club Ingénierie Prospective Energie et Environnement. Paris: Duru M, Magrini M-B. 2017. Composition en acides gras poly-
IDDRI, 24p. insaturés de notre assiette et utilisation des matières premières
Benis K, Ferrao P. 2017. Potential mitigation of the environmental agricoles en France: une amélioration lente, mais insuffisante.
impactsoffoodsystemsthroughurbanandperi-urbanagriculture: OCL–Oleagineux Corps Gras Lipides 24(2): A201, 10p. DOI:
a life cycle assessment approach. Journal of Cleaner Production 10.1051/ocl/2017007.
140: 784–795. DOI: 10.1016/j.jclepro.2016.05.176. Duru M, Therond O. 2019. La «santé unique» pour reconnecter
Boerema A, Peeters A, Swolfs S, Vandevenne F,Jacobs S, Staes J, agriculture, environnement et alimentation. Revue Regards RO8.
et al. 2016. Soybean trade: Balancing environmental and socio- DuruM,CaronP.2020.Pourquoinotresantéetcelledelaplanètese
economicimpactsofanintercontinentalmarket.PLoSONE11(5): jouent dans nos assiettes. theconversation.com/pourquoi-notre-
1–13. DOI:10.1371/journal.pone.0155222. sante-et-celle-de-la-planete-se-jouent-dans-nos-assiettes-140500.
Bohrer BM. 2017. Nutrient density and nutritional value of meat Duru M, Sarthou JP, Therond O. 2020. Analyse de modèles
products and non-meat foods high in protein. Trends in Food d’agricultureauprismedela«santéunique».RevueRegardsRO9.
Science & Technology 65: 103–112. DOI: 10.1016/j. Ekins P, Gupta J. 2019. Perspective: a healthy planet for healthy
tifs.2017.04.016. people. Global Sustainability 2(e20): 1–9. DOI: 10.1017/
Borsellino V, Schimmenti E, El Bilali H. 2020. Agri-Food Markets sus.2019.17.
towards Sustainable Patterns. Sustainability 12(6): 2193. DOI: EldridgeDJ,Delgado-BaquerizoM.2017.Continental-scaleimpacts
10.3390/su12062193. of livestock grazing on ecosystem supporting and regulating
Bowen S, Mutersbaugh T. 2014. Local or localized? Exploring the services. Land Degradation & Development 28(4): 1473–1481.
contributionsofFranco-Mediterraneanagrifoodtheorytoalterna- DOI:10.1002/ldr.2668.
tivefoodresearch.AgricultureandHumanValues31(2):201–213. FardetA,BoirieY.2013.Associationsbetweendiet-relateddiseases
DOI: 10.1007/s10460-013-9461-7. andimpairedphysiologicalmechanisms:Aholisticapproachbased
Büchi L. Wendling M, Amossé C, Necpalova M, Charles R. 2018. on meta-analyses to identify targets for preventive nutrition.
Importanceofcovercropsinalleviatingnegativeeffectsofreduced NutritionReviews 71(10): 643–656.DOI: 10.1111/nure.12052.
soiltillageandpromotingsoilfertilityinawinterwheatcropping FardetA,RockE.2020.Howtoprotectbothhealthandfoodsystem
system. Agriculture, Ecosystems & Environment 256: 92–104. sustainability? A holistic “global health”-based approach via the
DOI: 10.1016/j.agee.2018.01.005. 3V rule proposal. Public Health Nutrition 23(16): 3028–3044.
Carrera-Bastos P, Fontes M, O’Keefe J, Lindeberg S, Cordain L. DOI:10.1017/S136898002000227X.
2011. The western diet and lifestyle and diseases of civilization. Finn S, Fallon LO. 2017. Commentary the emergence of
ResearchReportsinClinicalCardiology15.DOI:10.2147/RRCC. environmentalhealthliteracy–Fromitsrootstoitsfuturepotential.
S16919. Environmental Health Perspectives 125(4): 495–501. DOI:
DahiyaDK,PuniyaM,ShandilyaUK,DhewaT,KumarN,ShuklaP. 10.1289/ehp.1409373.
2017.Gutmicrobiotamodulationanditsrelationshipwithobesity FlandroyL,PoutahidisT,BergG,ClarkeG,DaoMC,Decaestecker
using prebiotic fibers and probiotics: A review. Frontiers in E,etal.2018.Theimpactofhumanactivitiesandlifestylesonthe
Microbiology 8(APR).DOI: 10.3389/fmicb.2017.00563. interlinked microbiota and health of humans and of ecosystems.
DavidouS,ChristodoulouA,FardetA,FrankK.2020.Theholistico- ScienceoftheTotalEnvironment627:1018–1038.DOI:10.1016/j.
reductionist Siga classification according to the degree of food scitotenv.2018.01.288.
processing: an evaluation of ultra-processed foods in French FrielS,FordL.2015.Systems,foodsecurityandhumanhealth.Food
supermarkets.Food&Function11(3):2026–2039.DOI:10.1039/ Security 7(2):437–451.DOI: 10.1007/s12571-015-0433-1.
C9FO02271F. GarrattMPD,BommarcoR,KleijnD,MartinE,MortimerSR,Taka
de Lattre-Gasquet M, Mora O, Le Mouël C, Dumas P, Brunelle T. V, et al. 2018. Enhancing Soil Organic Matter as a Route to the
2017.Quenousapprendlescénario«Desusagesdesterrespour Ecological Intensification of European Arable Systems. Ecosys-
une alimentation de qualité et une nutrition saine “de la tems.DOI: 10.1007/s10021-018-0228-2.
prospective” Agrimonde-Terra» ? In: Rastoin J-L, Ferault C, GarrettRD,RyschawyJ,BellLW,CortnerO,FerreiraJ,GarikAV,
eds. La sécurité alimentaire mondiale. État des lieux et et al. 2020. Drivers of decoupling and recoupling of crop and
prospectives.Paris:L’Harmattan, pp.131–162. livestocksystemsatfarmandterritorialscales.EcologyandSociety
Dernini S, Berry EM, Serra-Majem L, La Vecchia C, Capone R, 25(1):24.DOI: 10.5751/ES-11412-250124.
MedinaFX,etal.2017.MedDiet4.0:TheMediterraneandietwith GeisenS,WallDH,vanderPuttenWH.2019.ReviewChallengesand
four sustainable benefits. Public Health Nutrition 20(7): 1322– Opportunities forSoilBiodiversity intheAnthropocene. Current
1330. DOI:10.1017/S1368980016003177. Biology29(19):PR1036–R1044.DOI:10.1016/j.cub.2019.08.007.
Destoumieux-GarzónD,MavinguiP,BoetschG,BoissierJ,DarrietF, GordonLJ,BignetV,CronaB,HenrikssonPJG,VanHoltT,JonellM,
DubozP,etal.2018.Theonehealthconcept:10yearsoldanda etal.2017.Rewiringfoodsystemstoenhancehumanhealthand
Page8 de10

--- Page 9 ---
M.Duruet C. LeBras : Cah. Agric.2020, 29,34
biosphere stewardship. Environmental Research Letters 12(10). PellerinS,BamièreL(pilotesscientifiques),etal.2019.Stockerdu
DOI: 10.1088/1748-9326/aa81dc. carbonedanslessolsfrançais.Quelpotentielauregarddel’objectif
Grab H, Danforth B, Poveda K, Loeb G. 2018. Landscape 4pour1000etàquelcoût?Synthèsedurapportd’étude.France:
simplification reduces classical biological control andcrop yield. INRA,114p.
Ecological Applications 0(0):1–8. Peyraud MJ. 2017. L’élevage contribue à la production durable de
HylandJ,HenchionM,McCarthyM,McCarthySN.2017.Therole protéines. Demeter 363–388.
of meat in strategies to achieve a sustainable diet lower in PNNS. 2019. www.mangerbouger.fr/pro/sante/alimentation-19/nou
greenhousegasemissions:Areview.MeatScience132:189–195. velles-recommandations-adultes/1111-test-sous-rubrique/
DOI: 10.1016/j.meatsci.2017.04.014. rubrique-2-article.html.
IpesFood. 2019.www.ipes-food.org. PoeplauC,DonA.2015.Carbonsequestrationinagriculturalsoilsvia
JangH,ParkK.2020.Omega-3andomega-6polyunsaturatedfatty cultivationofcovercrops–Ameta-analysis.Agriculture,Ecosys-
acids and metabolic syndrome: A systematic review and meta- tems & Environment 200: 33–41. DOI: 10.1016/j.
analysis. Clinical Nutrition 39(3): 765–773. DOI: 10.1016/j. agee.2014.10.024.
clnu.2019.03.032. Ponisio LC, Ehrlich PR. 2016. Diversification, yield and a new
KochBJ,HungateBA,PriceLB.2017.Food-animalproductionand agricultural revolution: Problems and prospects. Sustainability
thespreadofantibioticresistance:theroleofecology.Frontiersin (Switzerland) 8(11):1–15.DOI: 10.3390/su8111118.
Ecology and the Environment 15(6): 309–318. DOI: 10.1002/ PooreJ,NemecekT.2018.Reducingfood’senvironmentalimpacts
fee.1505. through producers and consumers. Science 992(6392): 987–992.
LeNoëJ,BillenG,GarnierJ.2017.Howthestructureofagro-food DOI:10.1126/science.aaq0216.
systems shapes nitrogen, phosphorus, and carbon fluxes: The Porcheddu R, Serra C, Kelvin D, Kelvin N, Rubino S. 2020.
generalized representation of agro-food system applied at the Similarity in Case Fatality Rates (CFR) of COVID-19/SARS-
regional scale in France. Science of The Total Environment 586: COV-2inItalyandChina.TheJournalofInfectioninDeveloping
42–55. DOI: 10.1016/j.scitotenv.2017.02.040. Countries14(02): 125–128.DOI: 10.3855/jidc.12600.
Margier M, Georgé S, Hafnaoui N, Remond D, Nowicki M, Du Poux X, Aubert PM. 2018. An agroecological Europe in 2050:
Chaffaut L, et al. 2018. Nutritional composition and bioactive multifunctional agriculture for healthy eating. Findings from the
content of legumes: Characterization of pulses frequently Ten Years For Agroecology (TYFA) modelling exercise, Iddri-
consumed in France and effectof the cooking method. Nutrients AScA,Study,(09/18).
10(11) :1–12. DOI: 10.3390/nu10111668. Raiten DJ, Aimone AM. 2017. The intersection of climate/
Marsden T,HebinckP,MathijsE. 2018.Re-building food systems: environment, food, nutrition and health: crisis and opportunity.
embeddingassemblages,infrastructuresandreflexivegovernance Current Opinion in Biotechnology 44: 52–62. DOI: 10.1016/j.
forfoodsystemstransformationsinEurope.FoodSecurity10(6): copbio.2016.10.006.
1301–1309.DOI: 10.1007/s12571-018-0870-8. Rastoin JL, Ghersi G. 2010. Le système alimentaire mondial:
MartinezGP.2017.GutMicrobiota,aKeyFactorRelatingDietand concepts et méthodes, analyses et dynamiques. Paris: éd. Quae,
Inflammation with the Progression of Cognitive Impairment in 565p. DOI:10.3917/quae.rasto.2010.01.
OlderPeople.JournalofNutritionalHealth&FoodEngineering6 RedheadJW,PowneyGD,WoodcockBA,PywellRF.2020.Effects
(2):1–7. DOI:10.15406/jnhfe.2017.06.00192. of future agricultural change scenarios on beneficial insects.
MartinezKB,LeoneV,ChangEB.2017.Westerndiets,gutdysbiosis, Journal of Environmental Management 265: 110550. DOI:
andmetabolicdiseases:Aretheylinked?GutMicrobes8(2):130– 10.1016/j.jenvman.2020.110550.
142. DOI:10.1080/19490976.2016.1270811. RinninellaE,CintoniM,RaoulP,LopetusoLR,ScaldaferriF,Pulcini
MiclotteL,VandeWieleT.2019.Foodprocessing,gutmicrobiota G,et al.2019. Health Gut Microbiota. Nutrients 1–23.
andtheglobesityproblem.CriticalReviewsinFoodScienceand RothJ,QiangX,MarbánL,RedeltH,LowellBC.2004.Theobesity
Nutrition 60(11): 1769–1782. DOI: 10.1080/ pandemic:wherehavewebeenandwherearewegoing?Obesity
10408398.2019.1596878. Research12(S11):88S–101S. DOI: 10.1038/oby.2004.273.
Ministèredelatransitionécologiqueetsolidaire.2020.Latransition RuntingRK,BryanBA,DeeLE,MaseykFJF,MandleL,HamelP,
écologiqueetsolidaireverslaneutralitécarbone.www.ecologique- et al. 2017. Incorporating climate change into ecosystem service
solidaire.gouv.fr/sites/default/files/SNBC-2%20synthe%CC% assessmentsanddecisions:areview.GlobalChangeBiology23(1):
80se%20VF.pdf. 28–41.DOI: 10.1111/gcb.13457.
MourotJ,TonnacAde.2015.TheBleuBlancCœurpath:impactson SchneiderA,HuygheC.2015.Leslégumineusespourdessystèmes
animal products and human health. OCL 22(6) D610. DOI: agricoles et alimentaires durables. Paris: éd. Quae, 512p. DOI:
10.1051/ocl/2015051. 10.35690/978-2-7592-2335-0.
Mwangi W, de Figueiredo P, Criscitiello MF. 2016. One Health: SchmittE,GalliF,MenozziD,MayeD,TouzardJM,MarescottiA,
Addressing Global Challenges at the Nexus of Human, Animal, etal.2017.Comparingthesustainabilityoflocalandglobalfood
and Environmental Health. PLoS Pathogens 12(9): 1–8. DOI: productsinEurope.JournalofCleanerProduction165:346–359.
10.1371/journal.ppat.1005731. DOI:10.1016/j.jclepro.2017.07.03:h.
Oliveira G, Hecht S. 2016. Sacred groves, sacrifice zones and soy SiramiC,GrossN,BaillodAB,BertrandC,CarriéR,HassA,etal.
production: globalization, intensification andneo-nature in South 2019. Increasing crop heterogeneity enhances multitrophic
America. Journal of Peasant Studies 43(2): 251–285. DOI: diversityacross agricultural regions. Proceedings oftheNational
10.1080/03066150.2016.1146705. Academy of Sciences 116(33): 16442–16447. DOI: 10.1073/
PeclGT,Arau(cid:1)joMB,BellJD,BlanchardJ,BonebrakeTC,ChenC, pnas.1906419116.
et al. 2017. Biodiversity redistribution under climate change: Solagro. 2014. Afterres 2050. Un scénario soutenable pour
Impactsonecosystemsandhumanwell-being.Science355(6332). l’agriculture et l’utilisation des terres en France à l’horizon
DOI: 10.1126/science.aai9214. 2050.Toulouse: éd.Solagro, 63p.
Page9 de10

--- Page 10 ---
M.Duruet C. LeBras : Cah. Agric.2020, 29,34
SommerF,AndersonJM,BhartiR,RaesJ,RosenstielP.2017.The WangL,LiX.2019.Steeringsoilmicrobiometoenhancesoilsystem
resilienceoftheintestinalmicrobiotainfluenceshealthanddisease. resilience. Critical Reviews in Microbiology 45(5-6): 743–753.
Nature Reviews Microbiology 15: 630–638. DOI: 10.1038/ DOI:10.1080/1040841X.2019.1700906.
nrmicro.2017.58. WeindI,OstM,WiedmerP,SchreinerM,NeugartS,KlopschR,etal.
Sonnenburg ED, Sonnenburg JL. 2019. The ancestral and indus- 2020. Sustainable food protein supply reconciling human and
trializedgutmicrobiotaandimplicationsforhumanhealth.Nature ecosystemhealth:ALeibnizConsensus.GlobalFoodSecurity25:
ReviewsMicrobiology17(6):383–390.DOI:10.1038/s41579-019- 100367.DOI: 10.1016/j.gfs.2020.100367.
0191-8. Weishaupt A,EkardtF,GarskeB, Stubenrauch J,Wieding J.2020.
Szerencsits M, Weinberger C, Kuderna M, Feichtinger F, Erhart E, Land use, livestock, quantity governance, and economic ins-
Maier S. 2016. Biogas from Cover Crops and Field Residues: truments-sustainabilitybeyondbiglivestockherdsandfossilfuels.
Effects on Soil, Water, Climate and Ecological Footprint. Sustainability (Switzerland) 12(5).DOI: 10.3390/su12052053.
InternationalJournalofEnvironmentalandEcologicalEngineer- WezelA,CasagrandeM,CeletteF,VianJF,FerrerA,PeignéJ.2014.
ing 9(4):413–416. Agroecological practices for sustainable agriculture. A review.
Therond O, Duru M, Roger-Estrade J, Richard G. 2017. A new Agronomy for Sustainable Development 34(1): 1–20. DOI:
analytical framework of farming system and agriculture model 10.1007/s13593-013-0180-7.
diversities: a review. Agronomy for Sustainable Development 37 YuanX,PanZ,JinC,NiY,FuZ,JinY.2019.Gutmicrobiota:An
(21). DOI: 10.1007/s13593-017-0429-7. underestimated and unintended recipient for pesticide-induced
Tilman D, Clark M. 2014. Global diets link environmental toxicity. Chemosphere 227: 425–434. DOI: 10.1016/j.chemos
sustainability and human health. Nature 515(7528): 518–522. phere.2019.04.088.
DOI: 10.1038/nature13959. Zhang J, Heijden MGA., van der Zhang F, Bender SF. 2020. Soil
TiradoMC,ClarkeR,JaykusLA,McQuatters-GollopA,FrankJM. biodiversity and crop diversification are vital components of
2010.Climate changeandfoodsafety: Areview.FoodResearch healthy soils and agricultural sustainability. Frontiers of Agricul-
International 43(7): 1745–1765. DOI: 10.1016/j.foo tural Science and Engineering 7(3): 236. DOI: 10.15302/j-fase-
dres.2010.07.003. 2020336.
Toth A, Rendall S, Reitsma F. 2016. Resilient food systems: a ZhouB,LuY,HajifathalianK,BenthamJ,DiCesareM,DanaeiG,
qualitative toolfor measuringfood resilience. UrbanEcosystems et al. 2016. Worldwide trends in diabetes since 1980: A pooled
19(1):19–43.DOI: 10.1007/s11252-015-0489-x. analysis of 751 population-based studies with 4.4 million
van Bruggen AHC,He MM, Shin K, Mai V, Jeong C, Finckh MR, participants. The Lancet 387(10027): 1513–1530. DOI: 10.1016/
et al. 2018. Environmental and health effects of the herbicide S0140-6736(16)00618-8.
glyphosate.ScienceofTheTotalEnvironment616-617:255–268. ZhuG,ZhaoY,ZhuD,GillingsM,PenuelasJ,OkYS,etal.2019.
DOI: 10.1016/j.scitotenv.2017.10.309 Soil biota, antimicrobial resistance and planetary health. Envi-
vandeGuchteM,BlottièreHM,DoréJ.2018.Humansasholobionts: ronment International 131(July): 105059. DOI: 10.1016/j.
implications for prevention and therapy. Microbiome 6(1): 81. envint.2019.105059.
DOI: 10.1186/s40168-018-0466-8. ZimmererKS,deHaanS,JonesAD,Creed-KanashiroH,TelloM,
vandenElsenLWJ,PoyntzHC,WeyrichS,YoungW,Forbes-Blom CarrascoM,etal.2019.Thebiodiversityoffoodandagriculture
EE. 2017. Embracing the gut microbiota: The new frontier for (Agrobiodiversity) in the anthropocene: Research advances and
inflammatory and infectious diseases. Clinical and Translational conceptualframework.Anthropocene25:100192.DOI:10.1016/j.
Immunology6(1). DOI: 10.1038/cti.2016.91. ancene.2019.100192.
Citationdel’article:DuruM,LeBrasC.2020.Crisesenvironnementalesetsanitaires:desmaladiesdel’anthropocènequiappellentà
refondernotre système alimentaire. Cah.Agric. 29: 34.
Page 10de10