
--- Page 1 ---
Cah. Agric.2020, 29,2
©B. LallauandL. Archambaud, Hosted byEDPSciences 2020
https://doi.org/10.1051/cagri/2020001
Disponible enligne :
www.cahiersagricultures.fr
A / R A
RTICLE DE RECHERCHE ESEARCH RTICLE
’ fl
Les paysanneries centrafricaines à l épreuve du con it des
années 2010
Benoît Lallau1,* et Lise Archambaud2
1 Centre lillois d’étudeset derecherches sociologiques et économiques (Clersé),Sciences Po Lille, 9 rueAngellier,59000Lille, France
2 Centre lillois d’étudeset derecherches sociologiques et économiques (Clersé),Université deLille,59655 Villeneuve d’Ascqcedex,
France
Résumé – Le conflit qui a débuté en 2012 a fortement affecté les campagnes centrafricaines, déjà
fragilisées par des décennies de marginalisation et par les précédentes crises sécuritaires. Pillages et
insécuritéprolongéedéstabilisentlesvillages.Tantindividuellementquecollectivement,lespaysanstentent
des’adapteràcecontextedecriseetauxtransformationsqu’ilinduit.Maisfaceàuneinsécuritéquidemeure
forte,beaucoupneparviennentqu’àrésisterauquotidienàl’adversitévécue.Larésiliencedespaysans,tant
souhaitée par les acteurs de l’aide humanitaire, demeure peu apparente dans ces campagnes.
Motsclés :paysannerie / insécurité / criseprolongée / République Centrafricaine / résilience
Abstract – CentralAfricanpeasantryfacingtheconflictof2010.The conflict that began in 2012 has
stronglyaffectedCentralAfricanruralareas,alreadyweakenedbydecadesofmarginalizationandprevious
security crises. Looting and protracted insecurity destabilize villages. Both individually and collectively,
farmersaretryingtocopewiththiscrisisandwiththetransformationsitinduces.Butfacedwithinsecurity
thatremainsstrong,manyareonlyabletowithstandtheeverydayadversity.Theresilienceofpeasants,so
much desired by the humanitarian actors, remains little apparent in these areas.
Keywords:peasantry /insecurity /protracted crisis /Central African Republic /resilience
1 Introduction conduit à énumérer l’ensemble des privations dont souffrent
lespopulations,sansréussiràbienfairelapartentrecequiest
Trop peu nombreuses pour rentabiliser l’intervention
liéauconflitetcequipréexistait.Telestprécisémentlebutde
d’organismesdedéveloppement,etsouventjugéestroprétives cet article: mettre en évidence les impacts du conflit ayant
à la modernité, les paysanneries centrafricaines n’ont jamais débutéen2012,maisàlalumièredesdynamiquesobservables
beaucoup intéressé. Et au fil des décennies, elles ont dû auseindepaysanneriescentrafricainestropsouventpostulées
s’adapteràunretraitquasiintégraldel’État,àladérégulation immobiles.Bienentendu,lesconditionsagroclimatiquessont
des filières censées les intégrer aux marchés mondiaux, à la très diverses, les trajectoires sont multiples dans ces vastes
disparition de l’appui agricole, à la perte de l’accès aux
campagnes,maisnousformulonsl’hypothèseque,par-delàles
services essentiels que sont la santé et l’éducation primaires. innombrables spécificités locales, quelques traits communs,
quelquestendancessignificativespeuventêtremisenévidence.
Cette longue marginalisation a été paradoxalement interrom-
pueparleconflitinitiéàlafinde2012,aveclaprisedupouvoir Les analyses proposées ici reposent principalement sur le
delacoalitionSéléka.L’ampleurduchocsubialorsaconduit déploiement d’un dispositif d’observatoire des crises et des
résiliences,initiésur8sitesvillageoisetpastorauxdepuis2016
de nombreux acteurs urgentistes à intervenir dans ces
parleCLERSE(UniversitédeLille)etleLERSA(Université
campagnes, dans ces villages, multipliant les évaluations
des besoins et les interventions d’urgence et de relèvement. deBangui)(LallauetArchambaud,2018),enpartenariatavec
L’un des biais de nombreuses évaluations humanitaires, quatre organisations non gouvernementales (ONG) interna-
tionales(ACTED,Actioncontrelafaim,TriangleGHetCroix
souventréaliséesrapidementetavecdescanevasstandardisés,
Rouge française). Mais elles mobilisent aussi d’autres études
tient enleurabsence dereculhistorique.Uneabsence quiles
plus ponctuelles menées depuis 2013, de nombreuses
informations plus informelles issues de la société civile
*Auteurdecorrespondance :benoit.lallau@sciencespo-lille.eu centrafricaine ou d’acteurs humanitaires, et bien entendu
ThisisanOpenAccessarticledistributedunderthetermsoftheCreativeCommonsAttributionLicenseCC-BY-NC(https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0),
whichpermitsunrestricteduse,distribution,andreproductioninanymedium,exceptforcommercialpurposes,providedtheoriginalworkisproperlycited.

--- Page 2 ---
B. Lallau etL. Archambaud :Cah. Agric. 2020,29, 2
des travaux plus anciens, permettant cette impérative 2.2 Des paysanneries oubliées du développement
compréhension des transformations à l’œuvre dans les
campagnes centrafricaines avant même le conflit. Une René Dumont dénonçait en 1966 les erreurs, voire les
première section retrace l’histoire contemporaine de ces errementsdespolitiquesdedéveloppementagricoleetrural:
paysanneries,dominéeparleurmarginalisation.Unedeuxième délaissement des productions alimentaires, carences nutri-
section présente les dynamiques complexes et les impacts de tionnelles, sous-équipement agricole, élevage pastoral trop
l’insécuritéaffectantlespopulationsruralesdepuis2012.Dans dissociédel’agriculture,faiblediffusiondelacultureattelée,
une troisième section, ce sont quelques-unes des transforma- etc. (Dumont, 1966). Un autre trait de l’histoire des
tionsobservablesdanslescampagnesquisontdétaillées.Une campagnescentrafricainesestainsiledésintérêtdesbailleurs
quatrièmesepencheplusparticulièrementsurl’échellelaplus et des élites nationales pour l’agriculture. Trop peu
mobilisée par les humanitaires, celle du ménage. Enfin, dans nombreuses pour rentabiliser les infrastructures rurales,
une cinquième section, sont abordées les relations, cruciales jugéeshostilesàla«mystiqueduprogrès»,lespaysanneries
pour l’avenir, avec deux types d’acteurs, d’une part, les n’ont bénéficié que de peu d’appuis, par ailleurs insuffisam-
populations pastorales, d’autre part, l’appui extérieur. ment denses et pérennes pour être déterminants. Cette
faiblesse de l’appui s’est accrue et muée en un véritable
abandon depuis les plans d’ajustement structurel des années
2 La longue marginalisation des
1980, marginalisant ces paysanneries et les entraînant peu à
paysanneries centrafricaines peu dans le présent conflit.
2.1 Les legs de l’Histoire Le coton est emblématique de ces politiques agricoles
défaillantes (Lallau, 2005). Devant être la culture de la
LaRépubliquecentrafricaine(RCA)disposed’unegrande «modernisation», il a surtout été marqué par les aléas du
diversitéd’écosystèmes,misenvaleurpourl’essentielparune marché et l’insuffisance de l’encadrement technique et
agricultured’abattis-brûlis.Cemodedemiseenvaleur,etses sanitaire, une promotion velléitaire de la traction animale, et
limites actuelles, ne peuvent se comprendre sans un détour
uneincapacitéàexploiterlespotentialitésenavaldelafilière
historique.Ils’agittoutd’abordd’uneagriculture«alignée»le (usines d’égrenage, huilerie, industrie textile). La mise sous
long des pistes. Cet alignement a été imposé par l’adminis- ajustement structurel a conduit à une quasi-disparition de
trationcoloniale,puispost-coloniale,pourd’évidentesraisons l’appui technique, à une restriction importante de la zone de
decontrôledespopulationsrurales,sansconsidérationpourle culture et à un démantèlement de la filière. Les décennies
potentiel productif des terres cultivables aux alentours des
suivantesn’ontpaschangéladonne:celled’unefilièreencrise
pistes. Cela induit de paradoxales dégradations des terres
àlarecherched’uneillusoirerentabilité,etceavantmêmeles
arables, dans ce pays pourtant sous-peuplé, et tend à crises politico-militaires qui vont durement l’affecter.
transformer le paysan en marcheur, du fait de l’éloignement
parfois important entre le village et les champs. 2.3 À la recherche d’alternatives
Ils’agitensuited’uneagriculturedanslaquelledominele
manioc. Ce tubercule d’origine sud-américaine a progressé La marginalisation des paysanneries n’a pas signifié pour
dans les campagnes oubanguiennes, au rythme des violences autant leur repli total sur l’autosubsistance. Il s’est agi
de l’histoire (Kalck, 1976; Prioul, 1981): razzias esclava- davantage d’une intégration défavorable parce que subie,
gistes, travail forcé colonial,cultures obligatoires, insécurités erratique, peu rémunératrice, que d’une complète mise à
contemporaines. Le manioc est en effet une culture de crise, l’écart. Cette intégration aurait pu être rendue moins
adaptée par son mode de culture (peu exigeant en termes de défavorable par une organisation collective suffisamment
calendrieretdefertilitédessols)etdeconservation(récolteau forte. Tel n’a pas été le cas en RCA où il n’y a pas de
furetàmesuredesbesoins)àdescontextestroublésmenaçant mouvement paysan proprement dit, et où l’action collective
laforcedetravaildisponibleetexposantauxrisquesdepillage. s’est limitée aux seules activités de groupements villageois
Sa faible qualité nutritionnelle pèse donc peu dans les choix adossés à une culture exportatrice. Suite aux dysfonctionne-
paysans,faceàlarelativesécuritéqu’ellepermetdemaintenir. mentsdesfilièresexportatrices,beaucoupdecesgroupements
Il s’agit enfin d’une agriculture partiellement extravertie. ontdisparuousontdevenusdescoquillesvides;d’autresont
Les cultures à vocation exportatrice ont été introduites par le développé des activités autour du vivrier (Kadekoy-Tigague
colonisateur, puis promues par l’État post-colonial. Après et al., 2009). Mais ils n’ont jamais été relayés par une action
l’exploitation forcée du caoutchouc sylvestre, c’est principa- plus politique, à l’échelle nationale.
lement le coton puis le café qui ont été diffusés dans les Cette marginalisation s’est ensuite étendue depuis les
campagnes oubanguiennes. «Culture du Commandant» puis régions les plus périphériques (le nord et l’est du pays) pour
«culturedudéveloppement»,lecotonaprislapremièreplace atteindre les régions autrefois plus intégrées. Elle n’a pas
dans les rotations culturales (au détriment des céréales) et a concerné que les filières agricoles, mais aussi le système
porté la plupart des efforts de la politique agricole: filière scolaire (disparition de l’école rurale), l’accès aux soins
intégrée, diffusion de la traction animale, vulgarisation, prix primaires,lesaxesroutierssecondaires,etc.Elleaconduitles
garantis, groupements de producteurs, etc. (Leroy, 1993). Le agriculteurs à chercher à diversifier leurs activités (Gafsi et
cafés’estluidéveloppédansleszonessud,plusforestièreset Mbétid-Bessane, 2003), via notamment la réorientation des
humides.Toutd’abordouvriersdesplantationsdescolons,les productions vers les débouchés urbains ou transfrontaliers
paysans ont assez vite initié des plantations individuelles, pour les producteurs les mieux situés. Mais beaucoup, ayant
attirés par le revenu relativement conséquent que cette perdu toute perspective d’avenir dans l’agriculture, se sont
production induisait (Dampierre, 1960). dirigésversleszonesminièrespourdevenirmanœuvresdans
Page2de7

--- Page 3 ---
B. Lallau etL. Archambaud :Cah. Agric. 2020,29, 2
les chantiers diamantifères ou aurifères, au moins durant la 2008, à la violence des Tongo Tongo, miliciens de la Lord’s
saisonsèche.Cesactivitésminièressontanciennes,maiselles Resistance Army du rebelle ougandais Joseph Kony. Le
se sont très largement développées durant les années 1990 et scénario est bien connu: des groupes mobiles, ayant peu de
2000, au rythme de l’abandon des campagnes et de la malàsecacherdanscedésertvert,attaquentdesvillages,voire
marginalisationdeleurshabitants.Alternativepourbeaucoup des petits centres urbains et leurs marchés, au gré de leurs
de ruraux, en tant que mineurs ou fournisseurs de denrées besoins, pillant, rançonnant, violant, tuant ceux qui leur
alimentaires,cesactivitésminièresvontaussiêtreaucœurdes résistent. Les enlèvements d’adultes et d’enfants sont
insécurités qui ont peu à peu affecté le monde rural fréquents: les adultes pour porter ce qui a été razzié, les
centrafricain. jeunesgarçonspourenfairedesenfantssoldats,lesfilletteset
jeunes filles à des fins d’esclavage domestique et sexuel. Ces
3 Les dynamiques de l’insécurité dans les exactions poussent les paysans à fuir leurs villages pour se
réfugier dans les centres urbains, où ils espèrent trouver une
campagnes centrafricaines
relativesécurité.Elleslesempêchentdeserendreauxchamps
3.1 Années 1990–2000: la montée des insécurités etainsideproduiredequoisenourrir(LaissusetLallau,2013).
Nous pouvons distinguer trois phénomènes représentatifs
des diverses insécurités vécues dans les campagnes centra- 3.2 Le conflit des années 2010: un choc pluriel et
fricaines durant les années 1990 et 2000. prolongé
Type1:lebrigandage.Ils’agitd’uneinsécuritéprovoquée
parceuxquel’onappelleleszaraguina,oucoupeursderoutes. L’actuelconflitatteintdoncdespaysanneriesaffectéesàla
Ce brigandage est ancien mais a pris de l’ampleur durant les fois par une longue marginalisation et, dans de nombreuses
années1990,profitantdel’absencedesforcesdesécurité, ou régions, par des insécurités déjà anciennes et multiformes.
encore du désordre créé par les affrontements entre forces Mais ce conflit diffère des précédents par ses quatre
loyalistesetgroupesditsrebelles.Lescoupeursderoutessont caractéristiques combinées: son étendue (sur la totalité du
d’originesdiverses:jeunespeulssanstroupeau,paysanssans territoire),sonintensité(entermesdedégâtsetdevictimes),sa
perspective au village, anciens miliciens tchadiens, etc. durée, et le nombre de groupes armés impliqués. Ces
(Chauvin et Seignobos, 2013). Cette insécurité freine les caractéristiques en font un choc majeur et inédit pour les
échanges commerciaux, entraîne des décapitalisations en paysanneries centrafricaines, un choc qui se décline de trois
bovins, accroît l’enclavement de nombreuses zones rurales, manières, variant dans le temps et dans l’espace.
mais n’empêche ni le travail agricole ni l’approvisionnement Le choc du pillage: Les bandes armées se livrent
alimentaire des populations. ponctuellementàdesrazziasdanslesvillesdeprovince,dans
Type 2: le conflit interne. Il s’agit d’une insécurité certains villages, dans les quelques installations industrielles
provoquée par l’affrontement entre des bandes armées (usines d’égrenage, etc.) lors de leur «descente» vers la
–présentées comme des groupes rebelles par les autorités– capitale, ou lors de leur «remontée» ou déplacements par la
etlesforcesloyalistestentantd’enréduirel’influence.C’estle suite. Les conséquences immédiates sont importantes: alors
casdedifférentsmouvementsquiémergentdurantlesannées quelesvillageoisseréfugientenbrousse,leshabitationssont
2000 dans les régions nord du pays, telle l’Armée populaire pillées et souvent brûlées, les greniers vidés, tout ce qui peut
pour la restauration de la démocratie (APRD) en Ouham- être volé l’est. Le choc est donc violent, mais la capacité des
Pendé. Se présentant comme une force d’autodéfense, habitantsàseremettre,au-delàdupicd’insécuritéalimentaire
pourchassant parfois les Zaraguina, les miliciens de l’APRD qu’ilinduit(dufaitduvoldesréserves),vasurtoutdépendre,
commettent eux aussi diverses exactions à l’encontre des d’une part, du maintien ou pas de la menace de pillage (qui
populations civiles, en premier lieu pour leur approvisionne-
obligeàdemeurerenbrousse),d’autrepart,del’occupationqui
ment. Et les offensives des forces armées loyalistes contre peut suivre.
l’APRD ont largement contribué à augmenter l’insécurité L’occupation: qu’il y ait eu ou pas razzia initiale, il
militaire, les villageois étant souvent considérés comme des s’instaure une longue phase d’occupation et «d’administra-
complices des rebelles. Beaucoup de ces villageois se tion» par l’une des mouvances Séléka, puis ex-Séléka. Cette
retrouvent ainsi pris entre trois feux: celui des troupes, plus administration se caractérise par une forme de prédation
ou moins contrôlées par leurs chefs, de l’APRD; celui des ordinaire (rackets, barrières, vexations, etc.), ponctuée de
forces armées centrafricaines; celui enfin des zaraguina, qui flambées localisées de violence, lorsqu’à l’exaspération des
profitent de l’instabilité généralisée pour accroître leurs villageois, s’en prenant à des miliciens ou à des musulmans
exactions(Ankogui-Mpokoetal.,2010).Au-delàdesépisodes
accusésd’enêtrelescomplices,répondunebrutalerépression
ponctuels de violence (induisant des fuites en brousse), c’est des ex-Séléka. Une telle occupation perturbe fortement
l’ensembledeladynamiqueéconomiquedeszonesruralesqui l’économielocale,maisletravailagricolen’estgénéralement
estalorsfortementaffectée:baisse,voirearrêtdesproductions pas empêché.
agricoles(cotoncommevivrier),régressiondesfluxcommer- La violence prolongée: cela n’est plus le cas lorsque des
ciaux, etc. (Lallau et Mbétid-Bessane, 2013). groupes dits anti-balaka (milices villageoises) émergent et
Type 3: l’agression extérieure. Il s’agit de l’insécurité harcèlentlesex-Séléka,lorsqueleséleveursveulentsevenger
provoquée par des bandes armées provenant de pays desexactionssubies,oulorsquedifférentesmouvancesdeces
limitrophes, et se livrant à de nombreuses prédations sur les
ex-Sélékasedisputentlecontrôled’unterritoire.C’estalorsun
populations civiles. Dans l’extrême est du pays (Haut- cycle d’escarmouches et de représailles qui menace les
Mbomou), les ruraux ont ainsi été confrontés, à partir de campagnes, poussant de nombreux habitants à fuir leurs
Page3de7

--- Page 4 ---
B. Lallau etL. Archambaud :Cah. Agric. 2020,29, 2
villages,pourseréfugierenbrousseencasd’alerte,etàmoyen d’exploitationdumilieufondésurl’abattis-brûlis,quinepeut
terme dans des camps de déplacés ou dans une zone jugée persister que dans les zones peu peuplées, où l’espace
moins insécurisée. Dans les camps de déplacés, il n’est cultivable demeure abondant. Les projets de maraîchage des
généralementplusquestiondetravauxagricoles,hormisviaun ONGhumanitaires,mêmes’ilspoursuiventd’autresobjectifs
maraîchagedeproximité,etils’établitunedépendancevis-à- (sécurité, revenus rapides), préfigurent ce que devrait être
vis de l’aide alimentaire. Les zones dans lesquelles trouvent l’avenir de l’agriculture centrafricaine de manière plus
refuge les déplacés sont indirectement impactées par ces générale, marquée par un passage à la culture continue.
violences,dufaitdeladensificationdelapopulationetdoncde
l’usage des terres cultivables, des conflits que cela peut
engendrer. Et même lorsque les agriculteurs demeurent au 4.2 La cohésion sociale à l’épreuve des violences
village, ils rechignent à se rendre dans des champs trop prolongées
éloignés, par peur de mauvaises rencontres.
La thématique de la cohésion sociale est toujours très
présente dans les discours institutionnels en contexte post-
4 Lestransformationsdessystèmesvillageois
conflit,soitquel’onconstatesonaffaiblissement,soitquel’on
mette en exergue au contraire sa résilience. Dans les
L’impactdecettecrisesurlespaysanneriespeuts’analyser
campagnes centrafricaines, au-delà de la diversité des
au travers de trois dimensions, les densifications localisées
situations locales et en nous gardant de toute généralisation
qu’elle induit, le «désordre» social qu’elle provoque, et les
abusive,nouspouvonsmettreenévidencel’unetl’autredeces
différenciations et recompositions sociales qu’elle peut
phénomènes:àlafoisunerégulationsocialemiseàmaldans
générer.
lescontextesoùlechocsécuritaireseprolonge,maisaussila
relative adaptabilité des dynamiques collectives locales.
4.1 Entre enclavement et densification Enpremierlieu,nousconstatonsquelecoursnormaldela
vie villageoise peut assez rapidement se rétablir suite à un
L’articulation des différents chocs (pillage, occupation, pillage,endépitdesimportantespertesoccasionnées,voiredes
violence prolongée) varie évidemment d’une zone, d’un viesperdues.Lesnotablesreprennentleurplace,larelancede
village,àl’autre.Lesterritoireslesmieuxintégrés,c’est-à-dire l’activité agricole s’organise en particulier via les groupes
bénéficiantd’unaxedecirculationrelativementbienentretenu, d’entraide(cf.infra),lechefduvillageredevientl’arbitredes
sontceuxquionteuàsubirlespillagesdeplusgrandeampleur conflits locaux, etc. Par contre, lorsque l’insécurité perdure,
parlesgroupesarmés,l’axedecommunicationpermettanten quel’administrationparlegroupearmésefaitviolente,queles
effet une mobilité facilitée. Ces villes et villages, reliés à la perspectives de relèvement s’éloignent, lorsqu’en somme le
capitaleetdoncaccessiblespourlesforcesgouvernementales village change de normalité –celle de la crise prolongée–, la
etlescontingentsdel’OrganisationdesNationsunies(ONU), régulation sociale est souvent mise à mal. Face à l’impunité
sontaussiceuxquiattirentlesdéplacésdufaitdeleurrelative dont jouissent les pillards, des groupes d’auto-défense
sécurité et des différentes opportunités économiques existan- mobilisent de plus en plus de jeunes, se sentant impuissants
tes, une fois la vague d’exactions passée. Par ailleurs, les ethumiliés.Desgroupesqui,biensouvent,selivrentàleurtour
pillages, d’une part, et la gestion des déplacés, d’autre part, àdenombreusesexactions.Lerecoursàdespratiquesmagico-
amènent les acteurs humanitaires à se concentrer dans ces religieuses de protection et de sanction se développe. La
zones.Àl’inverse,lesterritoiressubissantuneadministration multiplication des cas de «justice populaire», bien que
prolongée par les groupes armés sont les territoires les plus difficilement chiffrable, constitue un symptôme majeur de
enclavés. Ces derniers étant difficiles d’accès, ces groupes cette«dérégulation»dessociétésvillageoisescentrafricaines.
peuvent s’y maintenir d’autant plus aisément. Bien que les Ensecondlieu,encontrepointdecetapparent«désordre»
travaux des champs puissent être poursuivis, les populations croissant,nouspouvonsaussiconstaterunerelativeréactivité
n’ontalorsd’autrealternativequedetrouverdesopportunitésà des dynamiques collectives à la crise sécuritaire. Certes, ces
l’extérieurdelazone,préférantparfoisl’exode(temporaireou dynamiques ne sont pas toutes spontanées. La plupart des
définitif) à la pression des groupes armés. C’est là un des acteurs humanitaires souhaitent travailler avec des groupe-
paradoxes majeurs de la guerre civile centrafricaine, que ments, tantôt par idéologie communautariste (reconstruire la
d’améliorerl’accèsauxservicesdebasedesvillageslesmieux cohésion et l’inclusion sociales), tantôt par pragmatisme
connectés,dufaitdurushhumanitaireinduit,etderenforcerla (toucherplusdegensenpeudetemps).Ils’agitalors,dansles
marginalisationduresteduterritoire,souffrantdepuislongtemps zonesoùl’insécuritéasuffisammentdiminué,defairepasserle
del’abandonparl’Étatetparlesacteursdel’aidehumanitaire. relèvement par des «tontines améliorées» (associations
Lapressionsurlesressourcesnaturellestendparailleursà villageoises d’épargne et de crédit, etc.), des groupements
s’accroîtredansleszonesquiconnaissentunedensificationde «AGR»(activitésgénératricesderevenus)oudeproducteurs,
peuplement, que cela soit en raison de la recherche etc. Mais avant même de telles interventions extérieures, les
d’opportunités économiques ou parce que les paysans ont villageois tentent de réactiver et de mobiliser les formes
fuileurvillageenrecherched’uneplusgrandesécurité.C’est d’action collectives qui existaient avant la crise, pour
donc généralement autour des petites villes, là où se l’essentiel des systèmes d’entraide agricole et des tontines
concentrent populations déplacées et projets humanitaires, (Archambaud,2018).Cettemobilisationvadépendreàlafois
quel’onobservecettepressionaccruesurlesagroécosystèmes. desopportunitéséconomiquesetdesrapportsdeforcelocaux.
Celapeutconduireàdestensionsentrepopulationsrésidentes Ainsi, dans certains villages, il devient possible, dans les
et déplacées. Cela remet aussi en question le mode systèmesd’entraideagricole,demonnayeruntourauseindu
Page4de7

--- Page 5 ---
B. Lallau etL. Archambaud :Cah. Agric. 2020,29, 2
groupe.Cettepossibilité,inexistanteavantlacrise,estlefruit journalier, etc.). Si ce n’est pas le cas, il doit avoir accès à
d’unevolontédesménagesenpositiondeforcedecapterdela l’assistancefamiliale,communautaireouhumanitaire.Au-delà
main-d’œuvre disponible pour les besoins des activités de cette couverture des besoins de base, il s’agit pour le
champêtres et de répondre à des opportunités économiques, ménage de sécuriser ses moyens d’existence. Trois enjeux se
maispermetaussiàd’autres,plusendifficulté,debénéficierde révèlent ici. Tout d’abord, la production de vivrier doit
liquidités pour couvrir leurs urgences. Ces derniers se voient permettre d’approcher ou d’atteindre une certaine auto-
privésdelaforcedetravaildugroupe,etdoncfreinésdansla suffisance alimentaire. Ensuite, il est nécessaire de sécuriser
relance de leurs activités agricoles. À l’inverse, il est courant la force de travail pour reproduire son système d’activités.
quedansdesvillagesconfrontésàuneraretédesopportunités Cettecapacitéconstitueunenjeuessentieldanscesagricultures
économiques du fait d’une insécurité encore trop importante, «manuelles».Troisièmement,leménagedoitsavoirfaireface
lesmembresdessystèmesd’entraideagricoleenassouplissent aux difficultés courantes sans hypothéquer l’avenir (par des
les règles de fonctionnement: repas moins copieux à fournir cessions d’actifs productifs par exemple). Enfin, lorsque le
parl’hôte,possibilitépourcedernierdes’absenterlejour où ménagedémontreunecapacitéàinvestiràmoyenetlongterme,à
les autres membres travaillent sur sa parcelle s’il a une initierdespratiquesoffensivesdetransformationdesonsystème
opportunité à l’extérieur (travail pour une ONG, vente de sa d’activités, il dépasse la seule couverture de ses besoins
production en ville, etc.). Ainsi, les paysans en quête de essentielsetlaseulerésistanceàl’âpretéduquotidien.
liquiditéspourcouvrirleursbesoinsimmédiatsnesetrouvent
paspénalisés,etbénéficienttoutdemêmedelaforcedetravail
5 Des paysans résilients?
du groupe. Les dynamiques collectives deviennent alors un
levierfavorableauxménages–mêmeceuxendifficulté–pour
Cetteanalysedesrecompositionsetdifférenciationsliéesà
relancer leurs activités agricoles. la crise sécuritaire permet d’aborder avec distance une autre
desthématiquesgénéralementmisesenavantparlesbailleurs
ces dernières années (en RCA comme ailleurs): celle de la
4.3 Quelles différenciations sociales suite à la crise résilience,comprisecommecapacitéàseremettred’unchoc.
sécuritaire?
Les paysans centrafricains peuvent-ils donc être considérés
comme résilients?
Ces exemples très différents (des groupements qui
accroissent les écarts entre villageois vs. des groupements
5.1 Survie, résistance, résilience
qui tendent à les limiter) renvoient à une autre question
essentielle, celle de l’impact du conflit sur les inégalités Les enjeux locaux sont les moyens dont disposent les
locales. La crise accroît-elle doncles inégalités locales? Une ménages pour affronter la crise. Ils permettent de distinguer
autre partie de la réponse se trouve dans l’analyse des troistypesdesituationsetdetrajectoires:survie,résistanceet
modalitésderecapitalisation,quivarientenfonctiondelazone résilience. Tout d’abord, les populations déplacées qui se
(et donc du type d’insécurité), des modalités antérieures de retrouvent en camp doivent bien souvent se résigner à la
capitalisation(etdeleursensibilitéauxmanifestationslocales survie: ayant perdu tous leurs biens, elles ne peuvent que
de la crise), mais aussi des opportunités accessibles (ou du rarement avoir accès àun champ ou plusgénéralement àune
manque d’opportunités) suite à la crise. Considérons deux activité permettant d’assurer décemment leur subsistance.
exemples. À Ngamana (Bangassou, Mbomou), c’est l’accès Elles ne peuvent compter, au mieux, que sur leur force de
auxterresforestièresquireprésentelefacteurleplusimportant travail,laventedesproduitsdecueilletteparfois,oucelledes
dedifférenciationsociale:avantlacrise,pourpouvoirréaliser biensdistribuésparlesacteursdel’aidelecaséchéant(ACF,
plusieurs cycles successifs de vivrier; après la crise, pour 2018).Àl’opposé,unménageencapacitéd’investiràmoyen
produireduriz,quiestl’unedesproductionslesplusadaptées etlongtermepeutêtrequalifiéderésilient.C’estàl’ouestdu
au commerce sur les zones de chantiers. Globalement, dans pays, zone touchée par les pillages et l’insécurité mais
cette zone, nous n’observons pas de changement significatif bénéficiant des échanges avec les marchés camerounais
dans les rapports de force au sein du village. À l’inverse, à limitrophes et de l’accès relativement facile à Bangui, que
Nounkowana (Bouar, Nana-Mambéré), la différenciation nous pouvons observer ce type de trajectoires. À Nangoko
sociale reposait avant la crise sur la constitution d’un cheptel (Berbérati,Mambéré-Kadéï),cesontlesactivitéspiscicolesou
bovin, alors que suite aux pillages, c’est l’aménagement de lesplantationsdecafé,dekolatieroudefruitiersquimarquent
parcellespourlamiseenplacedevergersquisemblepermettre l’entrée en résilience, ces activités permettant non seulement
de mieux préparer l’avenir. Le vol du bétail a ainsi conduit à desécuriserlesmoyensd’existence(autraversdelaconstitution
des recompositions sociales, puisque les anciens notables ne ou de la reconstitution d’un petit élevage par exemple), mais
sont plus toujours en mesure de reconstituer leur capital. aussidefinancerdenouvellessourcesderevenus.Entresurvie
Au-delà de ces deux exemples, pour bien comprendre etrésilience,lestrajectoiresderésistancesontcaractériséespar
commentlacriseinfluencelesdifférenciationssociales, ilest l’incertitude, par une gestion au coup par coup des différents
impératif de se pencher sur les enjeux locaux, c’est-à-dire ce aléas. Ces trajectoires de résistance concernent une majorité
quipermetauxménagesde«s’ensortir»etmêmed’améliorer
desménagesruraux,touteszonesconfondues.
structurellement leur situation. Pour pouvoir couvrir ses
besoins essentiels à court terme, un ménage doit pouvoir 5.2 Le primat de la résistance
développer au minimum une activité qui ne nécessite pas de
capital initial, qui mobilise uniquement la force de travail L’incertitudequicaractérisecetterésistanceserévèleparla
disponible (vente de fagots, confection de briques, travail succession de phases descendantes (déclin) et de phases
Page5de7

--- Page 6 ---
B. Lallau etL. Archambaud :Cah. Agric. 2020,29, 2
ascendantes (relèvement). Le déclin marque la dégradation despasteurssesontsuccédéaurythmedessécheressesetdes
progressivedelasituationfaceaucumuldeschocs:unemarge troubles dans leurs pays d’origine (Boutrais, 1990). Cette
demanœuvreréduitefaceàunaléa,quiobligeàhypothéquer coexistence de deux systèmes extensifs, requérant de larges
l’avenir et grève encore plus la capacité à affronter le choc espaces pour demeurer viables, a provoqué de nombreux
suivant. À Kotto Bourou II (Sibut, Kémo), ce déclin se conflits du fait des «feux de chasse» allumés par les
manifestepardescontractionsalimentaireschroniquestoutau agriculteurssurlesterresdeparcours,desdégâtsoccasionnés
long de l’année, car du fait d’aléas divers, la production auxculturesparlestroupeauxendivagationetparlesfeuxde
vivrièren’estpassuffisante.Pourpalliercetteinsuffisance,le pâturage allumés par les éleveurs. Afin de limiter les
ménage doit recourir à des activités aux revenus immédiats affrontements,lespouvoirspublicsontoptépourunepartition
mais faibles, et doit donc en partie délaisser ses propres des espaces, avec notamment la délimitation dans les années
champs; un cercle vicieux se met en place. Le relèvement, 1960 de «communes d’élevage» et de «corridors de
quantàlui,marqueunetimideaméliorationdelasituation,un transhumance». Mais la partition formelle des espaces entre
début de sécurisation des moyens d’existence, encore trop agriculteursetéleveursn’aquerarementétérespectéeetn’est
fragilepournepasêtreremisencauseencasdechoc,etencore pas parvenue à éviter les conflits d’usage de ressources
moinsencasdecumuldeschocs.ToujoursàKottoBourouII, naturellessedégradantetseraréfiant.Cesconflitsontprisune
celarenvoieàdesménagesquisontparvenusàconstituerune autre nature durant l’actuel conflit, les éleveurs étant
petite épargne, principalement sur pied, pour faire face aux considérés,àtortouàraison,commedescomplicesobjectifs
imprévus, grâce au maintien des activités vivrières marchan- des Séléka par de nombreux agriculteurs.
des. Le peu de sésame que ces ménages parviennent à Certes, le degré d’hostilité varie beaucoup d’une zone à
commercialiser permet de dégager un revenu supplémentaire l’autre, selon l’histoire des relations entre agriculteurs et
qui est alloué à l’achat de petit bétail, usuelle épargne de éleveurs, le type de mobilité pastorale (degré de sédentarisa-
précaution dans les campagnes centrafricaines. tion), les exactions subies par les uns et les autres et les
La place des femmes dans les systèmes d’activités amalgames liés (agriculteurs et anti-balaka vs. éleveurs et
constitue souvent un marqueur de ce primat de la résistance: Séléka), ainsi que l’intérêt perçu de maintenir des relations
lorsquelasituationlepermet,lesépousestententgénéralement avecl’autre«communauté»(ventes,fumures,etc.)(Archambaud
dedévelopperdesactivitésproprespourprendreenchargeune et Tidjani, 2016). Mais par-delà ces différences, l’une des
partie des dépenses du ménage (scolarisation et soins des manières possibles de combiner développement agricole et
enfants notamment), mais à la suite d’un choc elles cessent pacificationdescampagnesestàrechercherdansuneplusgrande
souvent ces activités pour s’insérer à nouveau complètement intégration agriculture-élevage, entre ces deux systèmes qui
danslesactivitésgéréesparlechefdeménage.ÀNounkowana jusqu’alorscoexistentdavantagequ’ilsn’interagissent.Ainsi,
(Bouar, Nana-Mambéré) par exemple, les opportunités il apparaît nécessaire de réduire la dispersion des parcelles,
existantes ont permis à de nombreuses femmes d’initier une afin de pouvoir ainsi libérer des terres d’un seul tenant pour
petiteactivitédecommerceàpartirde2016etplusencorede le parcours des animaux. Mais cela suppose que les
2017 comme complément de revenus. En 2018, certains agriculteurs puissent assurer la fertilité des sols par d’autres
ménages ont à nouveau été fragilisés par l’insécurité et les voies que la seule jachère, par le recours à des pratiques
épouses ont alors dû mobiliser l’intégralité du capital de leur agroécologiques, mais aussi à la fumure animale. Susciter,
petit commerce ou allouer exclusivement leur temps aux certes progressivement, l’émergence d’intérêts partagés est
travaux champêtres, délaissant la relative autonomie qu’elles sansdoutetoutautant,voireplusefficace,que«sensibiliser»
parvenaient à retrouver depuis le début de la crise. à la réconciliation intercommunautaire.
Dans des conditions qui ne permettent que la résistance
pourunegrandepartiedespaysanscentrafricains,ceux-cisont 6.2 Vers quel développement agricole?
concentréssurl’âpretéduquotidien,et«l’avenir»neselimite
donc, au mieux, qu’à la prochaine campagne agricole. Les horizons possibles d’un développement agricole en
RCAontdéjàétéexplorésailleurs(DufumieretLallau,2015).
6 Quel avenir pour les paysanneries Ce développement constitue une condition, certes non
suffisante mais indispensable, à toute pacification durable
centrafricaines?
des campagnes centrafricaines. La marginalisation de ces
dernièresconstituel’unedescausesmajeuresdesdynamiques
Il est encore impossible, dans la plupart des campagnes d’insécurité auxquelles l’ensemble du pays est confronté
centrafricaines, de parler d’une situation post-conflit, tant
depuislesannées1990,etplusencoredepuis2012.Donc,une
l’insécurité demeure prégnante. Il n’en reste pas moins
hypothétiqueneutralisationdesgroupesarmés,parlaforceou
nécessaire d’envisager, pour ces campagnes, les contours de
parlanégociation(viaunénièmedispositifdeDésarmement-
l’après-guerre. Cet après-guerre passera par des relations
Démobilisation-Réinsertion par exemple), ne brisera pas le
apaisées avec les éleveurs, et par de véritables politiques de
cercle vicieux de la pauvreté et de la violence si les
développement agricole.
développeurs ne prennent pas le relais des urgentistes qui se
pressentcesdernièresannéesauprèsdespaysanneries(Carréet
6.1 Quelles relations au pastoralisme? Radosta, 2018). Ces développeurs auraient à poursuivre
plusieursobjectifsmajeurs:accompagner lareconquête dela
Unautrelegessentieldel’histoireestlacohabitationavec sécurité alimentaire et la sortie de l’assistance alimentaire;
l’élevage pastoral. La présence de troupeaux bovins de Peuls permettre,dansl’ensembledusystèmealimentaire,lacréation
Mborororemonteaudébutdesannées1920.Puislesarrivées d’emplois productifs et suffisamment rémunérateurs, afin
Page6de7

--- Page 7 ---
B. Lallau etL. Archambaud :Cah. Agric. 2020,29, 2
d’éviter queles seules perspectives pourles jeunes ruraux ne ArchambaudL.2018.Lesdynamiquescollectivesencontextepost-
soientd’être ouvriersdans leschantiersoumiliciensdansles conflit,réflexionssurunerésiliencesocialementsoutenable.Thèse
groupes armés; accompagner, par des voies durables dedoctorat,Université deLille,CLERSE, 670p.
d’intensification, le passage à la culture continue, face aux Archambaud L, Tidjani I. 2016. Étude des réalités agricoles et
limites du système extensif de l’abattis-brûlis; ne pas limiter pastoralesenOuham,étudepourlerenforcementdescapacitésde
l’appuiauxzoneslesplus«rentables»,tantonsaitquec’estle résilience des populations. ACF International, Solidarités, DRC,
sentiment d’abandon des régions septentrionales qui a UKaid,septembre, 92p.
Boutrais J. 1990. Les savanes humides, dernier refuge pastoral:
largement nourri la Séléka en 2012 et 2013; abandonner le
mythe d’une prospérité agricole fondée sur l’exportation de
l’exempledesWodaabé,MbororodeCentrafrique.Genève-Afrique
28(1):14.
produitsstandardisésàfaiblevaleurajoutée,commelecoton,
et susciter plutôt la substitution d’importations alimentaires;
CarréC,RadostaM.2018.Mettrefinaucerclevicieuxentrefaimet
conflitenRépubliqueCentrafricaine.Étudedecasd’Actioncontre
accompagner l’émergenced’unvéritable mouvement paysan,
la Faim.Paris:ACF.
au-delà de l’appui local aux groupements; enfin, on l’a dit, Chauvin E, Seignobos C. 2013. L’imbroglio centrafricain. État,
susciterunemeilleureintégrationentreagricultureetélevage. rebelles et bandits. Afrique contemporaine 4:119–148.
Dampierre E de. 1960, Coton noir, café blanc. Cahiers d’Études
7 Conclusion: allonger les horizons Africaines1: 128–147.
DufumierM,LallauB.2015.Impossibledéveloppementagricoleen
Une condition majeure pour que soient atteints, ou République Centrafricaine? Les Cahiers d’Outre Mer 4(272):
approchés, ces objectifs tient en l’allongement des horizons. 535–555.
Moins ceux des agriculteurs que ceux des institutions Dumont R. 1966. Le difficile développement agricole de la
République Centrafricaine. Paris: Annales de l’Institut national
(nationales et internationales) qui sont censées les appuyer.
agronomique,t. VI,189p.
On a toujours reproché aux paysans centrafricains leur
Gafsi M, Mbétid-Bessane E. 2003. Stratégies des exploitations
mentalité de «chasseurs-cueilleurs», leur incapacité à se
projeter dans l’avenir, leurs vies étant présentées comme cotonnièreset libéralisation dela filière.Cahiers Agricultures12
(4):253–260.
uniquement tournées vers le présent. Non, les paysans
Kadekoy-Tigague D, Mbétid-Bessane E, Humbert M. 2009.
centrafricains ne sont pas des «chasseurs-cueilleurs». Ils ne
Dynamique de structuration des organisations de producteurs en
lesontpascarilsaménagent,transformentleursécosystèmes, zonedessavanesdeCentrafriquefaceàlalibéralisationdelafilière
plantentdesarbres,investissentdanslelongtermedèsqu’ilsle
cotonnière.RépubliqueCentrafricaine:UniversitédeBangui,mai,
peuvent, on l’a vu. Mais, plus encore, les court-termistes ne
17p.
sontpeut-êtrepasceuxquel’oncroit;c’estl’absencedevision
Kalck P. 1976. Histoire centrafricaine des origines à 1966. Paris:
àlongtermedesbailleursdefondsetdesdécideurspublics,et L’Harmattan,Collection «Racines duprésent».
son pendant de financements courts et irréguliers, qui LaissusP,LallauB.2013.Résiliencespontanée,résiliencesuscitée.
constituent depuis des décennies le principal frein au Lescomplexitésdel’actionhumanitaireen«zoneLRA»(Estdela
développement agricole. Il est une évidence: on n’effacera République Centrafricaine). Éthique et Économique 10(1). Dis-
pasdesdécennies demarginalitéetlesimpactsconsidérables ponible surethique-economique.net/Volume-10-Numero-1.html.
du conflit de cette décennie sans un appui extérieur Lallau B., 2005. Quels acteurs pour l’innovation cotonnière?
suffisamment dense, et surtout long et prévisible. Cela Enseignements de l’échec centrafricain. In: Froger G, Mainguy
constitue la seule voie de sortie envisageable de ce cycle de C, Brot J, Gérardin H, eds. Quels acteurs pour quel développe-
pauvreté et de violence, dans lequel sont aujourd’hui ment? Paris: GEMDEV-Karthala, chap. 12.
enfermées les paysanneries centrafricaines. Lallau B, Archambaud L (dir). 2018. Observer les crises et les
résiliencesenRépubliqueCentrafricaine.Manuelàdestinationdes
évaluateurs humanitaires. Version1, Projet CPDA-RCA, Univer-
Références
sitédeLille, Mars.
Lallau B, Mbétid-Bessane E. 2013. De la survie à la résilience?
Action Contre la Faim. 2018. Évaluation rapide de la sécurité Adaptations des paysans à l’insécurité militaire autour de Paoua
alimentaireetdesmoyensd’existenceàAlindao,Sous-préfecture
(RCA). In: Ancey V, Avelange I, Dedieu B, coord. Agir en
d’Alindao,BasseKotto,du31aoûtau6septembre2018.Bangui: situationd’incertitudeenagriculture.Regardspluridisciplinaires
Action Contre la Faim, septembre2018. auNordet auSud. Bruxelles: Peter Lang,pp.377–403.
Ankogui-MpokoGF,KedeuP,GanotaB,Kadekoy-TigagueD.2010. Leroy A. 1993. Place du coton dans le développement d’une
Insécurité, mobilité et migration des éleveurs dans les savanes économieafricaine.LecasdelaRépubliqueCentrafricaine.Thèse
d’Afriquecentrale.In:SeinyBoukarL,BoumardP,eds.Savanes
deDoctorat,Université Paris X.
africaines en développement: innover pour durer. Actes du PrioulC.1981.EntreOubanguietCharivers1890.Paris:Université
colloque, Avril 2009, Garoua, Cameroun. https://hal.archives- de Paris X Nanterre, Laboratoire d’ethnologie et de sociologie
ouvertes.fr/cirad-00457233v1. comparative,Coll. Recherches Oubanguiennes, no6.
Citation de l’article : Lallau B, Archambaud L. 2020. Les paysanneries centrafricaines à l’épreuve du conflit des années 2010.
Cah. Agric.29: 2.
Page7de7