
--- Page 1 ---
Cah. Agric.2020, 29,8
©G.Teil,Hosted byEDP Sciences 2020
https://doi.org/10.1051/cagri/2020009
Disponible enligne :
www.cahiersagricultures.fr
A / R A
RTICLE DE RECHERCHE ESEARCH RTICLE
’
L adaptation aux évolutions récentes des vins vue par des
’
vignerons d AOP. Enquête en Anjou et Alsace (France)
Geneviève Teil*
UMRSADAPT,INRAe, AgroParisTech, Université Paris-Saclay,75005Paris, France
Résumé – Laviticultureenappellationd’origineprotégée(AOP)estconsidéréed’autantplussensible
au changement climatique qu’elle s’impose des contraintes réglementaires de localisation,
d’approvisionnement, de pratiques et de qualité des vins. Ces obligations vouent-elles les AOP à
unedisparitionrapidefautedepouvoirs’adapterauxchangementsàvenir? Bienquel’anticipationde
longtermeduchangementclimatiquenesoitpasvraimentàl’ordredujour,lesvigneronsadaptenttous
en continu leurs pratiques aux variations des conditions atmosphériques. Une enquête par entretiens
auprès de vignerons angevins et alsaciens montre néanmoins qu’ils divergent dans la conception et la
mise en œuvre de cette adaptation, notamment au moment de distinguer ce qui fait l’identité d’AOP à
mainteniretlesressourcesacceptablespouryparvenir.Deplus,cetteenquêtepointel’émergenced’une
façon originale de penser l’adaptation qui délègue à la vigne la charge de la bonne adaptation, défiant
ainsilesplussombrespronostics. Pour yparvenir, lesproducteursexpérimentent et renouvellent leurs
pratiques vitivinicoles afin de rendre leurs vignes «résistantes» au changement et qu’elles continuent
d’exprimer leur terroir et de manifester les qualités de leurs AOP.
Motsclés :changement climatique / qualité / adaptation / vin/ AOP/ terroir
Abstract – Adaptation to the recent changes in wines from PDO vine-growers’ and wine-makers’
point of view. A survey in Anjou and Alsace, France. Viticulture in Protected Designation of Origin
(PDO)isconsideredallthemoresensitivetoclimatechangeasitimposesregulatoryconstraintsonlocation,
supply,practicesandqualityofwines.DotheseobligationsdoomPDOstodisappearquicklybecausethey
cannot adapt to the changes to come? Although long-term anticipation of climate change is not really on
theiragenda,winegrowersareallcontinuouslyadaptingtheirpracticestovariationsinweatherconditions.
AsurveybyinterviewswithAngevinandAlsatianwinegrowersneverthelessshowsthattheydivergeinthe
designandimplementation ofthisadaptation, especially whenitcomestodistinguishingwhatmakesthe
identityofPDOtobemaintainedandtheacceptableresourcestoachieveit.Inaddition,thissurveypointsto
the emergence of an original way of thinking about adaptation which delegates the burden of good
adaptationtothevine,thusdefyingthedarkestprognoses.Toachievethis,producersareexperimentingand
renewingtheirvine-growingpracticesinordertomaketheirvines“resistant”tochangesothattheycontinue
to express their terroir and demonstrate the qualities of their PDOs.
Keywords:climate change /wine/ quality / adaptation / PDO/terroir
1 Introduction CO , mais aussi d’événements ponctuels destructeurs (cid:1)gel,
2
grêle, sécheresse ou tempête. Des auteurs pressent donc les
Parmi les acteurs économiques, les agriculteurs et tout acteurs du monde agricole de s’adapter au changement
particulièrement les viticulteurs et les vignerons sont en climatique,autrementditdeprendreencomptecettetendance
première ligne face au changement climatique: leur activité toujours renforcée au réchauffement et à l’augmentation de
dépend en effet très directement des conditions atmosphéri- l’aléaclimatique(Howdenetal.,2007;KiemetAustin,2013;
queslocales,notamment desapportsenlumière, eneaueten Rickards et Howden, 2012). Outre les questions générales
soulevéesparlespolitiquesd’adaptation,l’agricultureposeen
* Auteur decorrespondance : effetdesproblèmesspécifiques,dusàsonlienimmédiatavec
genevieve.teil@agroparistech.fr lesconditionsatmosphériques,ettrèsdiversselonlescultures
ThisisanOpenAccessarticledistributedunderthetermsoftheCreativeCommonsAttributionLicenseCC-BY-NC(https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0),
whichpermitsunrestricteduse,distribution,andreproductioninanymedium,exceptforcommercialpurposes,providedtheoriginalworkisproperlycited.

--- Page 2 ---
G.Teil : Cah. Agric.2020, 29,8
(Bryant et al., 1997; de Noblet et al., 2014; Dunlap, 2010; La notion d’appellation est étroitement liée à celle de
Howden et al., 2010; Iglesias et al., 2012; Rickards et terroir, c’est-à-dire notamment l’environnement physique
Howden, 2012). naturel, pédologique et surtout climatique du vignoble dont
La vigne, une production relativement résistante à la dépend la qualité des vins et que les vignerons ne peuvent
sécheresse, emblématique et source de forte valeur ajoutée, a modifier en profondeur: ils n’ont pas le droit de bâcher leurs
faitl’objetdetravauxciblésquiprocèdentàuninventairedes cultures,parexemple,pourtenterderégulerlesapportseneau
ajustements techniques (van Leeuwen et al., 2019), régle- et optimiser ainsi leur production; sauf dérogations, l’irriga-
mentaires (White et al., 2009), variétaux (Duchêne et al., tion de la vigne est toujours interdite dans les appellations
2010), géographiques (Moisselin et al., 2002), mais aussi vinicoles françaises. Ils subissent donc des conditions
économiques (Howden et al., 2007) à envisager. atmosphériques qu’ils ne peuvent modifier. Les modes
Laproductionvitivinicoleenzoned’appellationd’origine d’ajustement mis en œuvre sont ainsi plutôt des façons
protégée (AOP) justifie une attention toute particulière, car la d’anticiper ou de retarder, de réorienter ou de compenser les
productionyestcontrainteparlescahiersdeschargesdezonage effets indésirables d’un temps toujours incertain sur le
etdepratiquesvitivinicolesadmissibles;deplus,laqualitédes développement de leurs vignes. Ils adaptent donc, mais au
vinsdoitysatisfaireàdesnormesparticulières,notammentde jour le jour, et avec une gamme de ressources réduite, les
typicité. Plusieurs auteurs se sont penchés sur les limitations pratiques de conduite de leurs vignes, et en jouant, lorsque
imposéesparlesAOPàl’adaptationauchangementclimatique; c’est possible, entre les expositions de leurs différentes
ils ont souvent auguré leur disparition à moins d’un parcelles.Leurhorizontemporelestcadréparlecycleannuel
assouplissement drastique de leurs contraintes: des change- de la vigne, et dans une moindre mesure par le cycle de vie
mentsd’encépagement(JonesetWebb,2010;Shaw,2012),un assezlongdecetteplantepérenne.Laquestiondel’adaptation
abandon au moins partiel de l’origine des raisins (Hayes et desvigneronsadoncbienunsensetcetarticletentederendre
Battaglene, 2006; Mosedale et al., 2016) ou à défaut leur compte des questions qu’elle soulève.
délocalisationetlamigrationversdesclimatsplusfrais(Hannah Lesenquêtesdéjàdisponiblesnesontpastrèsnombreuses;
et al., 2013; Moriondo et al., 2013; van Leeuwen et Darriet, une étude de Neethling et al. (2017) procède à un relevé très
2016;Whiteetal.,2009). détaillédesdifférentestechniquesviticolesmisesenœuvrepar
Ces prévisions alarmantes contrastent avec le peu de desvigneronsenAnjou.Limitéeàlaviticulture,ellen’aborde
préoccupation manifesté par les vignerons envers le change- pas les questions liées à la typicité des vins ou associées aux
ment climatique dont ils attribuent les effets au changement arbitragesentrequalitéetquantité.NicholasetDurham(2012)
technique (Teil, 2020), même si l’on note une possible détaillentlesstratégiesd’adaptationàcourttermeàunelarge
évolutioncesdernièresannéesdanslesvignoblesduSud.Leur gammedestressenvironnementaux,maisenCalifornieoùles
indifférence mettrait-elle en danger l’avenir des appellations pratiques et la qualité des vins ne sont donc pas soumis aux
viticoles? contraintes propres aux AOP. La qualité d’AOP constitue au
Cet article propose d’aborder cette question en focalisant contraire un point central pourl’analyse d’Aspøy (2019), qui
l’analyse sur les entretiens avec les vignerons rencontrés lors rendcomptedesvinsdeMoselle,unesituationassezsimilaire,
de l’enquête sociotechnique de terrain dans les deux semble-t-il,àcelledesdeuxvignoblesdel’étude.Cependant,
appellations d’origine de l’Anjou et plus particulièrement l’analyse,centréesurlesévolutionsdestyledesvins,n’aborde
l’appellation Savennières, et de l’Alsace. Quoique septen- pas la question des pratiques, causes ou corrections de ces
trionaux, ces deux vignobles ont une pluviométrie faible, variations de style, au contraire au cœur de ce travail.
similaire en quantité totale au Languedoc, et dont l’aridité
pourrait s’accentuer (Teil, 2020).
3 Méthodologie d’analyse
2 Une enquête sociotechnique de terrain Cet article s’appuie sur un sous-ensemble des entretiens
réalisésdanslecadredel’étudeLACCAVE,unprogrammede
Pourquoi interroger des vignerons sur le changement 4ans (2012–2016) financé par le métaprogramme ACCAF
climatique s’ils ne s’en préoccupent guère? (Adaptationauchangementclimatiquedel’agricultureetdela
Certains des vignerons de notre enquête sont clairement forêt) de l’INRA. Les entretiens ont été conduits auprès de
engagés dans l’atténuation du changement climatique en 26vigneronsetœnologuesenAlsaceet22enAnjou.Lesenjeux
cherchant,parexemple,àlimiterleurusagedestracteurs.Mais méthodologiques sont exposés dans l’article de Teil (2020);
rares sont ceux qui expérimentent des cépages ou des porte- nous n’en présentons ici que les grands traits et les éléments
greffeadaptésàdestempératuresenhausseparexemple,ouqui concernantplusparticulièrementlesujetdecetarticle.
intègrentlechangementclimatiquedanslaconduiteetlagestion Le choix d’une enquête qualitative de terrain présente un
àlongtermedeleursvignobles.Enrevanche,ilss’adaptenttout double avantage. D’une part, il permet de rendre compte de
au long du cycle phénologique de la vigne aux conditions l’adaptation en acte. Ensuite, comme toutcas de terrain ciblé
atmosphériques variables dont dépendent les quantités et sur une activité précise, il met en lumière la complexité
qualitésfinalesdeleurproduction;ilslesanticipent,enessuient
multidimensionnelle des contraintes, choix et arbitrages
leseffetsquandilsneparviennentpasàlesatténuer,privilégiant réalisés dans le cours de l’action (Bryant et Garnham,
lesactionsréversibles,maisprenantparfoisaussidesdécisions 2013; Tarleton et Ramsey, 2008). Il fait ainsi ressortir la
quiengagentàpluslongtermel’avenirdeleursentreprises.Ils difficilemaiscrucialequestiondelaqualitédesvins(Bernetti
prennent des risques, se trompent parfois, et accroissent leur et al., 2012) et sa double contrainte sur le résultat et les
expérienceaufildesmillésimes.
pratiques de production.
Page2de8

--- Page 3 ---
G.Teil : Cah. Agric.2020, 29,8
L’enquête par entretiens longs permet d’aller au-delà de d’importantes disputes sur l’ajustement requis. Certains
l’enregistrement des pratiques en interrogeant systématique- craignent dès lors un brouillage de «l’identité» des vins et
ment leur enchâssement selon les cas, dans des stratégies de insistentsurledésarroiduconsommateurensupermarchéqui
production, des politiques commerciales, des raisonnements ne sait plus, lorsqu’il achète un vin d’Alsace, s’il sera sec ou
économiques,desanticipationsdeconditionsatmosphériques, doux. Ils exigent donc une grande discipline collective de la
etc.Nousavonsétéparticulièrementattentifsànefaireaucune partdesproducteursdel’appellationpourqu’ilsrespectentla
impasse sur les débats touchant à la qualité gustative des «typicité»desvins,entenduecommeidentitégustative.Mais
raisins ou des vins, un sujet crucial au cœur des débats sur cette analyse n’est pas toujours partagée.
l’adaptation, tout particulièrement dans les appellations
d’origine.
L’exposé s’appuie sur une analyse de contenu des 4.1 Plus de sucre
entretiens; comme toute analyse sociotechnique, elle est
parcourue de considérations et arguments «techniques», qui Depuis Joseph Capus et son décret-loi de 1935, les
oriententlaréflexiondesvignerons.Pournepasdécouragerle appellations vinicoles portent une double différenciation
lecteur non spécialiste, nous avons intégré de façon aussi qualitative:ellesdoiventdistinguerdesvinsàlafoistypiques,
simplifiée et claire que possible ces savoirs vitivinicoles c’est-à-dire différents des autres, mais aussi les meilleurs
souplesourigides,parfoiscontroversés.Lelecteurspécialiste possibles,fautedequoiellesnesauraientrésisteràlapression
pourraêtretentéd’enfairelacritique. Maiscecin’est pasun concurrentielle, du fait de leurs contraintes et coûts de
article d’agronomie viticole: ce n’est pas l’efficacité des production. Cette recherche de qualité supérieure s’est
pratiques qui nous intéresse, mais bien la façon dont les traduite, tout particulièrement dans le vignoble alsacien, par
vignerons pensent l’adaptation en lien avec leur activité de uneimportantemaisnéanmoinsinégalebaissedesrendements.
production et de commercialisation dans le cadre des Chez les vignerons qui cherchent plutôt des marchés de
contraintes propres aux AOP. volume assortis d’une bonne maîtrise du prix de revient, et
Les personnes interrogées sont largement citées. Pour
doncplutôtdesrendementsplusélevés,l’élévationdestauxde
préserverleuranonymat,leurnomestcodéselonlescatégories
sucreestnette,maisellepermetd’abordderéduirelerecoursà
d’activité, ici «V» pour vigneron, la région et un numéro lachaptalisation,unajoutdesucreautoriséparlescahiersdes
arbitraire d’entretien. «VPdL10» est un vigneron d’Anjou. charges pour garantir un taux alcoolique minimum.
L’articleeststructuréendeuxsections.Lapremièrepartde «Il y a 30ans, les gens en général enrichissaient à 2,5
deuxévolutionsrécentesdesvins,ladispersiondelateneuren
parcequ’ilsavaientdroità2,5,ilsneseposaientpastropde
sucredesvinsetlespratiquesdedésacidification,quiillustrent questions. Parfois, il y avait de l’enrichissement inutile.
desdivergencesd’arbitrageentrecequifaitl’identitéd’unvin Aujourd’hui,jecrois,qu’enmoyenne,onenrichitautourde0,5
et ce qui constitue des ressources acceptables permettant de
à0,8,selonlemillésime.Donclàaussi,ons’estrapprochéde
pérenniser cette identité. La seconde section développe plus la réalité naturelle. Ça aussi, ça participe à l’évolution
généralement cette opposition qui amène les vignerons à finalement constatée du vignoble», VAl7.
penser la «résistance» de leurs vignes, renouvelant ainsi les Ceuxquirecherchentplutôtunedifférenciationenqualité
pratiques d’adaptation à différents changements pouvant supérieure,grâceenparticulieràdesrendementsplusfaibles,
survenir dans les AOP. seréjouissentdevoirlesvinsgagneren«concentration»etde
reléguer une pratique de correction qu’ils jugent contraire au
respect du terroir: «la vigne n’a jamais fait de sucre de
4 L’identité d’AOP face aux évolutions
betterave...!».
récentes des vins Lesbaissesderendementplusmarquéesqu’ilspratiquent
apportentégalementunsurcroîtd’arômes,maisaussidesucres
Les raisins et les vins changent, le constat est unanime dans les raisins et donc d’alcool dans les vins, qu’ils ne
(Teil, 2020). Les conditions climatiques sont cependant loin cherchentpasàcorriger:eneffet,deleurpointdevue,ilestla
d’être la seule variable explicative pour les vignerons qui conséquence d’une expression plus concentrée, et donc
pointent plutôt d’autres changements dans les techniques, les meilleure, du terroir des vins. Ces vignerons cherchent alors
projetsd’entreprise,ouencorelesprixetlesconsommateurs: de nouveaux équilibres, en jouant notamment avec l’acidité
«Laplupartdesgensontadaptéleproduitaugoûtdesgens.Et des vins:
toutlemondesaitquelesgensapprécientdemoinsenmoins «Aujourd’hui, j’ai un pressoir pneumatique, qui n’abîme
lesextrêmes,lesamers,lesacides,etilsveulentdeplusenplus pasdutoutlespeaux.[...Jeramasse]peut-êtredesraisinsqui
de salé et de sucré», VAl10. ontunpetitpeudevégétalencorededans,maisquejenevais
Quelle qu’en soit la «cause» climatique, technique ou pasextraire.Donc,jepeuxavoirdesraisinspeut-êtreunpeu
commerciale, la question des changements observés dans les moinsmûrs,quivontgarderdel’acidité.Cesdernièresannées,
vinsestunsujetassezconflictueldanslesdeuxappellationsde mondegréd’alcoolaaugmenté,maislepHestdescendu,dans
l’enquête, car il touche à l’identité gustative des vins, une les vins. Avant, j’étais à 13,5° et j’avais des pH de 3,40.
notion encadrée par les règlements d’appellation, mais Aujourd’hui, je suis à 14° d’alcool, j’ai des pH de 3 à 3,10.
interprétée d’assez diverses façons selon les vignerons. Donc, c’est peut-être antinomique avec le réchauffement
Les tensions sont particulièrement vives au sujet de la climatique,maisçaveutdirequemespratiquesculturalesont
hausse des sucres des raisins et de la baisse de l’acidité des influencé le pH des vins aussi», VPdL17.
vins, deux évolutions récentes du goût des vins qui touchent Cependant, dans les millésimes favorables, les taux de
très inégalement les vins selon les millésimes. Elles génèrent sucre sont tels que les fermentations laissent de plus en plus
Page3de8

--- Page 4 ---
G.Teil : Cah. Agric.2020, 29,8
Tableau 1. Échelle française desucrosité des vins.
Table 1. Wine sweetness scaleof the Europeanregulation.
Dénomination Tauxdesucre
Sec 4g/l desucreaumaximum
Demi-sec Entre 4g/l et 12g/l
Moelleux (oudemi-doux) Plusde12g/let atteint aumaximum 45g/l
Liquoreux (oudoux) Teneurminimale ensucre de45g/l, sanslimitesupérieure
souvent des sucres «résiduels» dans les vins. Plutôt que orientéesurlesmoyens,unensembledepratiquesqualitatives
d’accepterderemonterleursrendements,etainside«diluer» favorisant l’expression du terroir y compris ses variations
leursvinsetleurexpressiondeterroir,lesvigneronsproposent, annuelles,cequiobligeàunecertaineouverturedelanotionde
pour lever l’embarras des acheteurs, de recourir à des typicité gustative des vins.
informations aux consommateurs.
IlexisteenFranceunensembledetermes(cid:1)sec,demi-sec,
4.2 Désacidifications
moelleux,liquoreux–quipermettentd’indiquerlaquantitéde
sucres résiduels du vin (Tab. 1). En Anjou, les vignerons Plutôt qu’un encadrement plus étroit des rendements,
rejettent la catégorie «demi-sec», qu’ils considèrent dévalo- avec des seuils minimaux et maximaux par exemple, les
risante:nisecnidoux,elle neparlepasauxconsommateurs. échelles de sucrosité tentent de remettre au goût du jour une
En Alsace, on reproche à cette classification d’être trop solution de longue date pour encadrer l’identité des vins: la
analytiqueetdenepastenircomptedelasensationenbouche déclinaison de l’identité selon une variété de styles de
qui dépend aussi de l’équilibre sucre-acide et de la sucrosité au sein de l’appellation. Une telle option n’existe
«concentration» des vins. La sensation sucrée est pour eux pas pour l’acidité.
d’autant plus forte que les vins sont dilués et manquent Dans les vignobles de l’étude, tous deux septentrionaux,
d’équilibre. desproducteursdéfendentlanécessitédedésacidifierdansles
Des vignerons alsaciens ont ainsi travaillé à la mise au millésimes moins ensoleillés. Ils peuvent recourir à diverses
pointdediverseséchellesde«sucrosité»desvins.Parmielles, techniques, dont la fermentation malolactique, au cours de
l’indice d’expression, appelé aussi Indice de sucrosité des laquelle des bactéries présentes dans le vin transforment
GrandsVinsd’Alsace,tentedeserapprocherdelaperception l’acidemaliqueenunacidemoinsfort,l’acidelactique.Cette
gustative(Tab.2).Cetteéchelles’appuiesuruneinterprétation fermentationabaisse doncl’acidité, générantcequiestdécrit
plusglobaledelaperceptionsucréeenbouchetenantcompte commeun«assouplissement»desvins.Cettefermentationest
del’acidité,maisaussidesonévolutionaveclevieillissement connue de longue date; mais l’identification récente des
des vins. Elle ne comprend plus 4, mais 5degrés et l’on peut bactérieslactiquesduvinquitransformentl’acidemaliqueen
avoir jusqu’à 6g/l de sucres résiduels, au lieu de 4 dans la lactiqueenafaituneressourcetechnique.Toujoursrecherchée
précédenteéchelle,voire9g/lsilevinauneforteacidité.Les dans les vins rouges, son usage est très controversé dans les
deux premières catégories élargissent la notion de vin «sec» blancs, en Anjou comme en Alsace:
au lieu de la réduire comme le souhaitent les tenants d’une «Quand on a pris les vignes à Savennières en 89, on
typicitéresserrée.Pourlesconcepteursdel’indice,legoûtdes
voulait faire un vin à la bourguignonne, on a fait les
vins doit être le résultat de l’expression de leur terroir, fermentations malolactiques, et on a passé ça en bois. Parce
concentrée sur les petits rendements et les pratiques plus qu’onsortaitdel’école,etonvoulaitfaireautrechose.[...]On
respectueuses de la vigne et des raisins, sans concessions est vraiment revenu en marche arrière de tout le monde.
enverslesmodeschangeantesdelademande.Ilsseretournent Aujourd’hui,jeneveuxsurtoutpasdemalo[surnomfamilier
ainsi contre les vignerons partisans de la typicité «vive et de la fermentation malolactique] sur mes Savennières, parce
fraîche», dénonçant leur recours à la chaptalisation et à la que dans l’export... [...] Aujourd’hui, la différenciation, c’est
désacidification chimique. Ces techniques de correction la fraîcheur et cet équilibre entre la matière et l’acidité»,
gustative des vins sont de leur point de vue d’autant moins VPdL21.
acceptables qu’elles sont rendues nécessaires par des En Anjou, on lui reproche de donner un caractère
rendements excessifs et des stratégies de production à bas bourguignon, avec des vins trop «mous» et «lactés», et,
coût qui dévoient l’expression de terroir des vins et en Alsace, de détruire les notes aromatiques variétales des
dévalorisent l’appellation. cépagesalsaciens.Lespartisansdelatypicitéviveetfraîche
Surcesujetdel’augmentationdessucresdanslesvins,la des vins lui préfèrent donc la désacidification chimique, une
notiond’adaptationgénèredoncdesarbitragestrèsdifférents,
techniquepluscontrôlableetplusabordablequelagestionde
voire opposés, sur lepartage à faire entre cequ’ilimporte de l’acidité par la viticulture, mais qui nécessite d’inhiber le
conserveretcequiconstituedesressourcesappropriéespoury démarrage de la fermentation malolactique en ajoutant du
parvenir. L’AOP est d’un côté une garantie de résultat, une SO , antibactérien, au moût. Cet ajout est rejeté par les
2
qualité gustative étroitement définie qui requiert donc un partisans de vins plus naturels et moins «fabriqués», qui
éventaillargedepratiquespermettantdegarantircettequalité veulent diminuer l’usage du soufre, en particulier pour
millésimeaprèsmillésime. Del’autre,c’estunegarantieplus bloquer cette fermentation.
Page4de8

--- Page 5 ---
G.Teil : Cah. Agric.2020, 29,8
Tableau 2. Indice d’expression (indicedesucrosité des GrandsVins d’Alsace).
Table 2. Expression index.
1 Sec Vintechniquement sec ousegoûtant sec 0 à 6g/l desucres résiduels etjusqu’à 9g/l sil’acidité
totale estde7g d’acide tartrique/l minimum ((cid:1)2g/lpar
rapportà la teneur ensucres résiduels)
2 D’esprit sec Vinn’étant pas techniquement sec, maisdont les 7 à 15g/l desucres résiduels,mais toujoursenfonctionde
sucres nesegoûtent quetrès peuaupalais et l’équilibreduvin (acidité, pH, alcool, structure...)
s’intégrerontlors dela maturation enbouteille
3 Demi-sec Vinavec unesucrosité moyennequi seressent 15à 30g/l desucres résiduels,mais toujoursenfonction
davantagedans la jeunesseduvin et qui del’équilibreduvin (acidité, pH, alcool, structure...)
s’estompera progressivement avecla maturation en
bouteille
4 Moelleux Vinavec unesucrosité présenteà la dégustation 30à 50g/l desucres résiduels,qui restent perceptibles en
boucheégalement lors dela maturation enbouteille
5 Doux Vinavec unesucrosité marquée (comme les 50g/l desucres résiduels et plus
vendangestardives oules sélections degrains
nobles)
«Malooupasmalosurlechenin?Çaaétélongtempsun développement annuel, autrement dit des conceptions de
sujet de conversation, mais vous n’avez pas idée! [...] En l’adaptation des pratiques de vitiviniculture à l’évolution des
Bourgogne, on a discuté avec X, [...elle] a dit: “La malo, ce conditions atmosphériques.
n’est pas un problème! En fait, si on a la bonne culture à la
vigne, on ne se pose plus la question”. Et en fait, depuis la
5 Corriger, accompagner, faire résister
caniculede2003,dansnoscaves,lamalosedéclenche.Alors
qu’avant,ellenesedéclenchaitpas.Onachangélesfûts,ona
nettoyé...Çan’arienchangé.Alors,donc,onneseposeplusla «Unebouteillede61etunebouteilledemaintenant,vous
question,ilyadesfûtsquilafont,desfûtsquinelafontpas. avez toujours cette minéralité qui est là, dans la bouche. Ça,
Ça fait comme çaveut [...],on n’essaie pasde labloquer au c’estleterroir.Leterroir,ilnebougepas.Parcontre,entre61
soufre, ni quoi que ce soit», VPdL4. etmaintenant,onn’apasdutoutvendangédelamêmefaçon.
Par l’entremise, ici, des agents fermentaires, la nature En61,c’étaitduvinquiavaitdusucrerésiduel.Maintenant,
contribue,commelevigneron,àlaqualitéfinaledesvins.Mais onessaiedefairedesvinssecs,donconneramassepasdutout
laisser faire la nature n’est pas synonyme de laisser-aller; le la même chose», VPdL12.
vigneron peut au contraire s’appuyer sur des savoir-faire Ce vigneron a une vision très déterministe du terroir
pointuspourtenterdecadrerenamontlesmargesd’actionde physique (la vigne dans un sol et un climat): il recouvre un
lanature,parlecontrôledelaproductiond’acidemaliquepar ensembledecausesoudefacteursquiproduisentdeseffetsque
la vigne par exemple. l’on retrouve dans les vins. Cette cause terroir a un caractère
L’acidité des vins est l’objet d’un pilotage aux diverses nécessaire: de même qu’il est impossible d’éviter la gravité,
ressourcesquidépendentlargementdelapartquelevigneron toutvinproduitdansunterroirainévitablement,seloneux,le
souhaitelaisseràlavignedanslaproductiondelaqualitédes caractèrequeluidonnelaconjonctionparticulièredesfacteurs
vins. Les arbitrages sur les ressources admissibles sont donc de ce terroir. Le terroir n’a besoin ni de porte-parole, ni de
intimementliésaustatutdelavignedanslaproductionduvin:
canald’expression.Ilestprésentousubiquelquesoitletravail
un processus biologique au service d’un vigneron ou une du vigneron, du moment, ajoutent quelques-uns, que celui-ci
médiationessentielledel’expressionduterroiràaccompagner respectelecahierdeschargesdespratiquesvitivinicolesdeson
et guider. AOP. La question de la qualité de terroir des vins ne pose ici
La sucrosité et l’acidité des vins font donc face à des guère de problème; c’est plutôt la commercialisation qui
exigencesd’identitécommercialeassezsimilaires.Cependant, oriente le travail du vigneron, avec son chapelet de
certainsvigneronss’opposentàunencadrementtroprigidede conséquences ou d’orientations relatives à l’équipement de
cette identité et proposent de s’en remettre à un arbitrage l’exploitation, les choix de marketing ou de rentabilité de
inattendu,celuiduterroir.C’estàluide«décider»decequele l’entreprise, notamment.
vin doit être à chaque nouveau millésime. Ce faisant, ils
Commel’ontmontrélesdisputessurlestauxd’acideetde
déplacentl’identitéduvind’uneidentitérigidederésultat de sucredesvins,cetteinterprétationduterroirestcontroversée:
produitàcelleplusflexibled’uneœuvred’auteur(Teil,2014). «Cen’estpasparcequ’unvigneronsuitàlalettrelecahierdes
Ces deux interprétations de l’ajustement acceptable des charges de l’AOP que ses vins acquièrent par nécessité une
pratiques auxchangements encoursreposent surdeuxpoints qualité de terroir des vins!». Le vigneron joue lui aussi,
de vue opposés de l’identité des AOP: un engagement de ajoutent-ils,unrôlemajeurdansl’avènementdelaqualitéde
moyens ou de résultat. Toutes deux structurent deux modes terroir finale qu’il peut brouiller, estomper, et même effacer;
assez opposés de conduite de la vigne au fil de son celle-ci doit donc être protégée de ses interventions indésira-
Page5de8

--- Page 6 ---
G.Teil : Cah. Agric.2020, 29,8
bles. Selon qu’ils pensent que le terroir s’impose, ou que le Ces deux façons de penser l’adaptation et le travail du
vignerondoits’obligeràenrespecterl’expression,ilsdiffèrent vigneron,«l’adaptation-correction»et«l’adaptation-accompa-
dans l’interprétation de l’adaptation, autrement dit, dans le gnement», rappellent deux modèles pédagogiques. Dans le
choix de l’objectif et des ressources permettant de produire premier, l’objectif de l’enseignement à atteindre est prédéfini
année après année, des vins de terroir. (cid:1)l’élève doit réussir un examen portant sur des questions ou
domainesprédéfinis–etleprofesseurdoitrecouriràtoutesles
techniquespropresàfaireapprendreàl’élèvecequ’ildoitsavoir.
5.1 Les quantités à la vigne, la qualité au chai Danslesecond,l’accentestmissur«l’éveil»del’élèveplusque
surl’objectifd’acquisitiondeconnaissances;lapédagogieest
Dans un premier cas, le terroir étant assuré, le vigneron
opportunisteets’appuiesurlesintérêtsparticuliersquel’élève
peutseconsacreràunautrearbitrageessentielpourassurerle
chiffre d’affaires nécessaire à son entreprise: celui des manifesteaucoursdesondéveloppement.
Les deux pédagogies requièrent la même étroite
quantités et des qualités.
«Mais nous, ce qui est important, c’est vrai que ce n’est observationdudéveloppementdesenfantsetdiffèrentselon
pas poétique ce que je vais raconter, mais c’est la vérité des lerôleimpartiàchacundanssonpilotage.Delamêmefaçon,
les deux adaptations des vignerons privilégient soit la
choses. [...] On a quandmême un matériel super, un outil de
réussite d’un objectif préétabli, soit «l’épanouissement» de
travailperformant.Pourquoiça?Parcequelesvignes,ilfaut
qu’ellesaillentaurendement.Pourmoi,ça,c’estimportant»,
lavigne.Cettesecondefaçondepenserl’adaptationprocède
àunautredécoupageentrecequidoitêtrestabiliséetcequi
VPdL19.
peutêtreuneressourceàceteffet,quinourritlesconflitsau
Tenu par des engagements de prix contenus, ce vigneron
sein des AOP.
hiérarchise ses objectifs. Au risque de la caricature, on peut
direqu’ilsubordonnelaqualitéauxquantités.Comptetenudes
incertitudesquiplanentsurcesquantitésjusqu’àlavendange, 5.3 Adaptation incrémentale versus
leplussouvent,lesqualitéssontajustéesauchai,unefoisles transformationnelle?
quantités assurées. Le vigneron ci-dessus se plaint ainsi sans
surprise des dispositions du cahier des charges d’appellation Les notions d’adaptation «incrémentale» et «transforma-
qui limitent les rendements, mais surtout les pratiques de tionnelle» permettent à Rickards et Howden (2012) de
correctionadmissiblesdesvins,concentration,chaptalisation, différencierdeuxfamillesdepratiquesd’adaptation.Lapremière
acidification,mouillage...Lesmesuresdecorrectiondesmoûts est ciblée, ajustée à des objectifs précis, induisant des
et des vins sont des ressources essentielles pour lui, parce transformationslimitéesetcirconscrites.Lasecondeadeseffets
qu’ellesluipermettentdetenirsesengagementsqualitatifsàun moins bien identifiables a priori, car elle génère des cascades
coût acceptable, une fois les quantités assurées. d’interactions plus ou moins imprévisibles, rendant la trans-
Certains de ses partenaires d’appellation refusent cepen- formation induite beaucoup plus complexe à saisir. Ils la
dantcettesubordinationdelaqualitéàlaquantité:«laqualité, rapprochentdecefaitdel’idéedecoévolution(Wiseetal.,2014).
celasefaitàlavigne,etnonauchai!»;lescorrections sont On peut rapprocher les pratiques «d’adaptation-correc-
pour eux le signe d’une absence de visée qualitative du tion» de l’adaptation incrémentale, faite d’interventions aux
producteur, qui menace la réputation et donc la pérennité des effets prévisibles et cadrés, et «l’adaptation-accompagne-
appellations.Maisdepuisquelquesannées,desvigneronsnese ment»d’unecoévolutiondelavigneetduvigneron,cardans
contententplusfairelechoixinverse,àsavoirsubordonnerles cederniercas,leseffetsdespratiquesd’adaptation,delavigne
quantités à la qualité. en particulier, sont moins clairement prévisibles et objectiva-
bles, car produits dans le cours de l’action. Mais le point
essentiel apporté par l’adaptation-accompagnement est ail-
5.2 Respecter le terroir tout au long de la production leurs:l’abandonàlavignedelamaîtrisesurlesadaptationsà
Certainsvigneronsreprochentàl’adaptationparcorrection produire. Il n’appartient plus au vigneron de corriger ces
d’induireun lissageet une «standardisation» artificiellede la raisins plus sucrés ou ces vins moins acides.
qualité des vins d’AOP. Ils dénoncent ainsi la rigidité de la
Cettequêted’unterroirauthentique,c’est-à-direexemptde
«dérives» de quelque nature qu’elles soient, a amené ces
typicitédescahiersdescharges:dèslorsquelaqualitéestune
dernières années un renouveau des pratiques vitivinicoles
véritablequalitédeterroir,elleestnécessairementvariableselon
ressourcesdel’adaptation,quisedisentplus«respectueuses»
lesmillésimesetlamultiplicitédes«facettes»desterroirs.
Cesvigneronss’engagentdansuneautrevoied’adaptation des terroirs. Mais surtout, elle transforme l’interprétation du
terroir physique: au lieu d’un fournisseur de matières
tendueparle«respectduterroir»etlanécessitédeménagerla
premières sensible aux conditions atmosphériques, il devient
plusgrandeplacepossibleàsonvecteur,lavigne.Àceteffet,
un«partenaire»duvigneronquidécidedelaqualitédeterroir.
ils cherchent à limiter, autant que faire se peut, les
interventions du vigneron qui viendraient brouiller l’expres-
Aujourd’hui,lesvigneronspréoccupésd’expressiondeterroir
font un pas de plus: rendre la vigne résiliente.
sionduterroiroulacorriger:levignerondoitaccompagnerla
vignedanssonenvironnementclimato-pédologique,attentifà
ces qualités particulières qu’elle produit à chaque nouveau 5.4 Rendre la vigne résiliente
millésime. Ce faisant, ces vignerons inventent une forme
innovante de typicité de terroir, dont la souplesse permet Une expression revient souvent chez les vignerons: ils
d’intégrerlesvariationsduesàl’aléaclimatique,dumoinsses veulent rendre leurs vignes «résistantes», se déchargeant sur
variations ordinaires et non «atypiques». elles de la tâche d’amortir ou de compenser les effets d’un
Page6de8

--- Page 7 ---
G.Teil : Cah. Agric.2020, 29,8
excèsoud’undéficithydriqueparexemple.Ilsproposenttout des effets des changements et de celle plus originale
d’aborddemettrelesplantesàl’abridesvariationsdesurface, d’accompagnement, une autre démarche d’adaptation est en
grâce à un enracinement profond dans le sous-sol où ces traindes’inventer,quiviseàlimiterl’intensitédeseffetsdes
variations sont atténuées. Cet enracinement exige des changements environnementaux. La richesse des réflexions
techniques de culture adaptées avec, par exemple, le retour desacteurssurlacontributiondelavigneàlaqualitédesvins
àdefortesdensitésdeplantation,lapréférencepourlelabour etlespratiquesdeconduiteadmissiblessoulignel’importance
plutôt que pour les désherbants et le rejet des fertilisants de des modes de conduite vitivinicoles dans les AOP, à côté du
surface qui favorisent un développement racinaire peu déplacement ou de l’allègement du zonage AOP et de
profond. Ensuite, ils tentent d’aider la vigne à «supporter» l’innovation variétale.
la variabilité des conditions atmosphériques en essayant de Bien qu’en conflit, les conceptions de l’adaptation qui
diminuer sa réactivité par la limitation des rendements, le ressortent de cette étude réalisent ensemble ce qu’aucune ne
renforcement de la biodiversité clonale et le retour à parvient à faire seule: changer sans perdre son identité. Ce
l’agroforesterie notamment. À côté de l’organisation de cette serait donc sans doute une erreur de vouloir trancher les
résistance «passive», ils s’efforcent de restaurer ou de désaccordsoud’ignorercesmodesd’adaptationalternatifsqui,
multiplier les équilibres et interactions entre la vigne et son outrelerenouveaudelaréflexionvitivinicolequ’ilsinduisent,
environnement, afin qu’ils jouent le rôle d’amortisseurs des peuvent contribuer à une plus grande résilience globale des
variations et agressions. appellations.
En l’aidant à «résister», le vigneron veut renforcer la Notonscependantquelesrésultatsdecetteétudesonttrès
capacité desavigneàexprimerleterroir malgrél’augmenta- largementliésauxdébatssurlaqualitédeterroirquiatouché
tion de l’aléa climatique. Mais il contribue aussi à une plus l’ensembledesappellationsfrançaisesdepuislesannées1990.
granderésiliencedesesvignesauchangementclimatiquequi Cettespécificitéencoreassezfrançaise,quiplacelanotionde
s’accentue. terroir au cœur des appellations d’origine, explique peut-être
Source d’un important renouvellement technique, les queces discussionssoient relativement absentes de l’enquête
efforts des vignerons pour «retrouver» l’expression perdue menée en Allemagne par Aspøy (2019), en Californie par
deleurterroironttoutd’abordamenéunaccroissementdela Nicholas et Durham (2012) et marginales en Espagne par
variabilitégustativedesvins,àl’origined’importantsconflits exemple.
auseindesAOP(Teil,2011).Aveccettedernièreapprochequi
privilégie aujourd’hui la résilience de la vigne, c’est au Remerciements. Nos plus chaleureux remerciements vont à
l’ensemble de l’équipe du programme LACCAVE qui a
contraire sa capacité à ne pas réagir aux changements qui est
accueilli ces recherches.
recherchée:
«Mais moi, je ne trouve pas que j’aie une grande
variabilité. Quand je vois mes rendements qui sont hyper Références
stables... Il y a 2008 qui était un peu plus faible, mais
autrement, à un ou deux hectos près, je suis toujours pareil. Aspøy H. 2019. The notion of Mosel wine and its controversies.
C’est étonnant! Si bien que je ne trouve pas que l’effet British Food Journal 121(12): 3076–3088. DOI: 10.1108/BFJ-
millésimesoitévident.Jetedis,parcequejevendangequand 10-2018-0718.
j’ai décidé de vendanger!», VPdL10. Bernetti I, Menghini S, Marinelli N, Sacchelli S, Sottini VA. 2012.
Cetravaildepassivationdesréactionsdelavigne,jointà Assessment of climate change impact on viticulture: economic
unedécisiondevendangerappuyéesurdescritèresqualitatifs evaluationsandadaptationstrategiesanalysisfortheTuscanwine
sector. Wine Economics and Policy 1(1): 73–86. DOI: 10.1016/j.
explicites, pourrait conduire à limiter la variabilité des
wep.2012.11.002.
expressionsdeterroir.Ilpourraitainsifaciliterlacoexistence
BryantCR,AndréP,ProvençalD,SinghB,ThouezJ-P,ElMayaarM.
devenue problématique entre les deux grandes démarches
1997.L’adaptationagricoleauxchangementsclimatiques:lecas
commerciales qui font ensemble le succès des AOP: la
duQuébec.LeClimat14(2):81–97(numérospécial:Lesdéfisdes
production de volumes de vins à la typicité prédéfinie et la
changements environnementaux à l’échelle planétaire).
recherche toujours relancée de la qualité.
Bryant L, Garnham B. 2013. Beyond discourses of drought: the
micro-politicsofthewineindustryandfarmerdistress.Journalof
6 Conclusion Rural Studies32: 1–9.DOI: 10.1016/j.jrurstud.2013.03.002.
de Noblet N, Levrault F, Meybeck A. 2014. Agriculture et
Les vignerons de notre enquête n’inscrivent pas le changement climatique (cid:1) Regards croisés sur l’agriculture et le
changement climatique. Notes et études socio-économiques (38):
changement climatique en tête de leurs préoccupations, mais
95–120.
ils s’adaptent néanmoins à de multiples changements qui ne
Duchêne E, Huard F, Dumas V, Schneider C, Merdinoglu D. 2010.
cessent de survenir dans leur environnement et tout
The challenge of adapting grapevine varieties to climate change.
particulièrement les conditions atmosphériques qui influent Climate Research41(3): 193–204.DOI: 10.3354/cr00850
fortement sur leur production.
Dunlap RE. 2010. Climate change and rural sociology: broadening
Lespratiquesvitivinicolesd’ajustementàcourttermesont
theresearchagenda.RuralSociology75(1):17–27.DOI:10.1111/
une ressource essentielle pour les vignerons; relativement j.1549-0831.2009.00010.x.
réversibles, elles leur permettent de s’ajuster à un aléa Hannah L, Roehrdanzb PR, Ikegamib M, Shepardb AV, Shawc R,
climatiquecroissant.Deplus,cespratiquesfontl’objetd’une
Tabord G, et al. 2013. Climate change, wine, and conservation.
intense réflexion et d’expérimentations de la part des ProceedingsoftheNationalAcademyofScience:110(17):6907–
vignerons: à côté de la démarche classique de correction 6912.DOI: 10.1073/pnas.1210127110.
Page7de8

--- Page 8 ---
G.Teil : Cah. Agric.2020, 29,8
HayesP,BattagleneT.2006.Regulatoryresponsetoclimatechange. Nicholas KA, Durham WH. 2012. Farm-scale adaptation and
Bulletin del’OIV79(909/910): 697–708. vulnerabilitytoenvironmentalstresses:insightsfromwinegrowing
HowdenS,CrimpS,NelsonR.2007.Adaptingagriculturetoclimate inNorthernCalifornia.GlobalEnvironmentalChange-Humanand
change. Proceedings of the National Academy of Sciences 104: Policy Dimensions 22(2): 483–494. DOI: 10.1016/j.gloenv
19691–19696. cha.2012.01.001.
Howden S, Crimp S, Nelson R. 2010. Australian agriculture in a Rickards L, Howden SM. 2012. Transformational adaptation:
climate of change. In Jubb I, Holper P, Cai W, eds.Managing agriculture andclimate change. CropandPasture Science63(3):
Climate Change: Papers from the Greenhouse 2009 Conference. 240–250.DOI: 10.1071/CP11172.
Collingwood (Aus): CSIROPublishing, pp. 101–112. ShawTB.2012.Aclimatic analysis ofwineregionsgrowing pinot
Howden SM, Soussana J-F, Tubiello FN, Chhetri N, Dunlop M, noir. Journal of Wine Research 23(3): 203–228. DOI: 10.1080/
Meinke H. 2007. Adapting agriculture to climate change. 09571264.2012.697356.
Proceedings of the National Academy of Sciences 104(50): TarletonM,RamseyD.2008.Farm-leveladaptationtomultiplerisks:
19691. DOI: 10.1073/pnas.0701890104. climate change and other concerns. Journal of Rural and
Iglesias A, Quiroga S, Moneo M, Garrote L. 2012. From climate Community Development 3:47–63.
change impacts to the development of adaptation strategies: Teil G. 2011. Quand les acteurs se mêlent d’ontologie. Revue
challengesforagricultureinEurope.ClimaticChange112(1):143–
d’anthropologiedesconnaissances5(2):437–462.DOI:10.3917/
168. DOI:10.1007/s10584-011-0344-x.
rac.013.0437.
Jones GV, Webb LB. 2010. Climate change, viticulture, and wine:
TeilG.2014.Nature,theco-authorofitsproducts?Ananalysisofthe
challenges and opportunities. Journal of Wine Research 21(2–3):
recentcontroversyover“rejected”AOCwinesinFrance.Journal
103–106. DOI: 10.1080/09571264.2010.530091.
of World Intellectual Property 17(3–4): 96–113. DOI: 10.1002/
KiemA,AustinE.2013.Droughtandthefutureofruralcommunities:
jwip.12022.
opportunities and challenges for climate change adaptation in
Teil G. 2020. Les vignerons seraient-ils climato-sceptiques ? Les
regional Victoria, Australia. Global Environmental Change 23:
1307–1316.DOI: 10.1016/j.gloenvcha.2013.06.003. effetsduchangementclimatiqueanalysésparlesvigneronsdansles
appellations d’origine protégée d’Anjou et d’Alsace. Cahiers
Moisselin JM, Schneider M, Canellas C, Mestre O. 2002. Les
changements climatiques en France au xxe siècle : étude des agricultures 29.DOI: 10.1051/cagri/2019030.
van Leeuwen C, Darriet P. 2016. The impact of climate change on
longuessérieshomogénéiséesdetempératureetdeprécipitations.
La Météorologie 38: 45–56.DOI: 10.4267/2042/36233. viticulture and wine quality. Journal of Wine Economics 11(1):
150–167.DOI: 10.1017/jwe.2015.21.
MoriondoM,JonesGV,BoisB,DibariC,FerriseR,TrombiG,etal.
2013. Projected shifts of wine regions in response to climate vanLeeuwenC,Destrac-IrvineA,DubernetM,DucheneE,Gowdy
change. Climatic Change 119(3): 825–839. DOI: 10.1007/ M,MargueritE,et al.2019. Anupdateontheimpact of climate
s10584-013-0739-y. changeinviticultureandpotentialadaptations.Agronomy-Basel9
Mosedale JR, Abernethy KE, Smart R, Wilson RJ, Maclean IMD. (9):20.DOI: 10.3390/agronomy9090514.
2016.Climatechangeimpactsandadaptivestrategies:lessonsfrom White MA, Whalen P, Jones GV. 2009. Land and wine. Nature
the grapevine. Global Change Biology 22(11): 3814–3828. DOI: Geoscience 2: 82.DOI: 10.1038/ngeo429.
10.1111/gcb.13406. WiseRM,FazeyI,StaffordSmithM,ParkSE,EakinHC,ArcherVan
NeethlingE,PetitjeanT,QuenolH,BarbeauG.2017.Assessinglocal Garderen ERM, et al. 2014. Reconceptualising adaptation to
climate vulnerability and winegrowers’ adaptive processes in the climatechangeaspartofpathwaysofchangeandresponse.Global
contextofclimatechange.MitigationandAdaptationStrategiesfor Environmental Change 28: 325–336. DOI: 10.1016/j.gloenv
GlobalChange22(5):777–803.DOI:10.1007/s11027-015-9698-0. cha.2013.12.002.
Citationdel’article:TeilG.2020.L’adaptationauxévolutionsrécentesdesvinsvuepardesvigneronsd’AOP.EnquêteenAnjouetAlsace
(France). Cah. Agric.29: 8.
Page8de8