
--- Page 1 ---
Cah. Agric.2020, 29,32
©M.T.Sraïri, Hosted byEDPSciences 2020
https://doi.org/10.1051/cagri/2020031
Disponible enligne :
www.cahiersagricultures.fr
A ’ /B R
NALYSE D OUVRAGE OOK EVIEW
Piscicultures du monde (cid:1)Aujourd’hui et un examen encore plus approfondi de la situation de la
demain pisciculturedanscetterégiondumonde,oùdesdéfisimmenses
continuent d’impacter ce secteur. Les résultats mitigés du
développement enregistrés contrastent, de l’aveu de l’auteur,
Lazard J. Presses des Mines, Coll. «Académie d’agriculture de avec l’ampleur des projets qui y ont été déployés, ce qui
France», 2019, 264 pp., ISBN: 978-2-35671-586-9 l’amène à une analyse minutieuse des points de blocage
identifiés avant de se livrer à un énoncé clair des clés de la
Cernerlesévolutionsetlesperspectivesdelapiscicultureà
l’échelle de toute la planète: vastes et ambitieux objectifs réussite future. Puis l’ouvrage revient à des notions plus
auxquelss’attelleavecbriol’ouvragePisciculturesdumonde génériquesdedéveloppementdelapisciculturedanslemonde,
(cid:1)Aujourd’hui et demain. Il faut dire que l’auteur, Jérôme enmettantenexerguelesconditionsnécessairespoursatisfaire
les quatre piliers de sa durabilité (social, économique,
Lazard, y mobilise toutes ses expériences et enseignements
issus d’une longue carrière dans le domaine, dans diverses environnemental et institutionnel) et en s’attardant sur des
exemples réussisde co-constructionparles acteurs deterrain
régions du monde (Afrique, Amérique latine et Asie).
L’ouvrage est construit sur un enchaînement logique de
d’indicateursd’évaluationdecesparamètres.Enfin,l’ouvrage
chapitres, où l’auteur brosse d’abord l’historique de la
seclôtparuntrèsintéressantaperçudesdéfisfutursinduitspar
pisciculture,depuissestoutpremiersdébutsenChinejusqu’à le changement climatique, auxquels sera confrontée la
pisciculture: montée des niveaux des mers, augmentation de
sesévolutionslesplusrécentes,ycomprislespluscomplexes
la température, phénomènes climatiques extrêmes (crues et
(systèmesmulti-trophiques).Puis,ilrevientsurlesstatistiques
sécheressedelonguedurée),acidificationdesocéans,etc.Ilest
mondiales de la pêche (et la stagnation des volumes ces
dernières années), qui justifient la montée en puissance de
aussiremarquablequel’auteurn’oubliepasdementionnerles
l’aquaculture (dont la pisciculture est la principale compo- contributions des activités aquacoles au changement clima-
sante). Celle-ci contribue aujourd’hui presque autant que la
tique.Celal’amèneainsiàénoncerlapossibilitéderecourirà
pêche à l’alimentation humaine, et c’est d’ailleurs là un des systèmes innovants, aptes à s’accommoder de ces
message clé de l’ouvrage, avec tous les défis qui s’ensuivent
changements,notammentparl’accèsaucréditetauxsystèmes
pour maintenir, voire amplifier, cette dynamique dans les d’assurances, surtout pour les petites unités de production,
décennies à venir. L’auteur aborde alors les techniques encore majoritaires dans plusieurs régions du monde.
Écrit dans un style scientifique très clair et abondamment
adoptées dans les systèmes piscicoles en présentant une
illustré de statistiques, de figures explicites ainsi que de
typologie des systèmes de production selon les niveaux
d’intensification et les infrastructures utilisées. Sont ainsi
photographies,l’ouvragePisciculturesdumonde(cid:1)Aujourd’-
huietdemainconstitueuneexcellenteréférenceenlamatière,
longuement développées les caractéristiques des aliments de
complémentationetlesdéfisd’approvisionnementenmatières énonçant les conditions de base pour des projets piscicoles
premières qui leur sont liés. Puis l’ouvrage bifurque vers des rentables et durables. Une liste bibliographique à la fin de
chaque chapitre permet au lecteur d’accéder à davantage de
questionsdegestiondeladiversitégénétiquedanslessystèmes
précisions sur le contenu qui y est développé. De ce fait, vu
de pisciculture, en évaluant les effets des introductions
d’espècesexotiquesencomparaisonaveclesespèceslocales. l’enchaînement logique des idées et sa richesse en données
L’auteurconsidèrequ’ils’agitd’unéterneldilemmeauquelil pratiques, cet ouvrage, très complet, constituera indéniable-
n’y a pas de réponse tranchée. Suite à ces points d’ordre ment une référence incontournable pour les chercheurs, les
étudiantsetlesjeunespromoteursintéressésparlapisciculture
général, une analyse comparée de deux situations de
et ses retombées sur l’approvisionnement des populations en
piscicultures, différentes à bien des égards (le Nigéria et la
protéines animales.
Chine), est ingénument présentée. Certains points communs
peuvent les rapprocher, tels que la densité humaine et leurs Mohamed Taher Sraïri*
succèsdusàdespolitiquespubliquesvolontaristes,quiontsu
Institut agronomique et vétérinaire Hassan II, 1, rue Allal Al
mobiliser les financements nécessaires et permettre l’émer-
Fassi, BP 6202, Madinate Al Irfane, 10101 Rabat, Maroc
gence d’associations de producteurs engagés. L’auteur met
ensuiteàprofitsonexpérienceenAfriquesubsahariennepour * Auteur de correspondance: mt.srairi@iav.ac.ma
ThisisanOpenAccessarticledistributedunderthetermsoftheCreativeCommonsAttributionLicenseCC-BY-NC(https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0),
whichpermitsunrestricteduse,distribution,andreproductioninanymedium,exceptforcommercialpurposes,providedtheoriginalworkisproperlycited.