
--- Page 1 ---
Cah. Agric.2020, 29,5
©D.Derrouch et al., Hosted byEDPSciences 2020
https://doi.org/10.1051/cagri/2020003
Disponible enligne :
www.cahiersagricultures.fr
A / R A
RTICLE DE RECHERCHE ESEARCH RTICLE
’
L adoption du semis direct sous couvert végétal: transition douce
ou rupture?
Damien Derrouch*, Fabrice Dessaint, Émeline Felten et Bruno Chauvel
Agroécologie, AgroSupDijon,INRAE, Univ.Bourgogne,Univ. Bourgogne Franche-Comté, F-21000Dijon, France
Résumé – Lesemisdirectsouscouvertreposesurl’applicationsimultanéeetcontinuedetroisprincipes:
laréductionquasi-totaledutravaildusol,unecouvertureorganiquedessolsetunerotationdiversifiée.Ce
systèmeagricoleadoptéenFranceàpartirdesannées2000sousl’impulsiondegroupesd’agriculteursesten
extension.Pourlesagriculteurs,adopterunnouveausystèmeagricolerevientàmodifier,demanièreplusou
moins importante, leurs pratiques. Concernant le semis direct sous couvert végétal, peu d’informations
existent.Cetarticleapourobjectifd’éclairerlesmodificationsquepeutinduiresamiseenplace.Pourcela,il
s’appuiesurlesréponsesde425agriculteursfrançaisàuneenquêteenligne.Pour30%desagriculteurs,le
semis direct sous couvert constitue une modification complète du système agricole. La réduction quasi-
totaledutravaildusolestleprincipequientraîneleplusdemodifications(pour96%desagriculteurs).Au
contraire, la diversification de la rotation connaît le moins de modifications (48% des agriculteurs).
L’absence d’une modification de la rotation peut s’expliquer par une rotation déjà diversifiée en place ou
l’incapacité pour les agriculteurs d’ajouter de nouvelles cultures à leur rotation. L’optimisation de la
couverturevégétaledusolentraîneunemodificationdespratiquespour67%desagriculteurs.Durantles
premières années, les agriculteurs s’orientent majoritairement vers l’utilisation de couverts temporaires
plurispécifiques. Bouleversant certains fondamentaux de l’agriculture, ces agriculteurs minimisent les
risques encourus en favorisant une transition progressive et en partageant les connaissances acquises.
Motsclés : enquête/agriculturedeconservation/non-travaildusol/couverturedusol/diversificationdescultures
Abstract – Adoptionofdirectseedingundercover:softtransitionorrupture?Direct seeding under
cover meets three principles applied simultaneously and continuously: almost total reduction of tillage,
maximumsoilcoverageanddiversificationofrotation.ItsadoptionstartedinFranceinthe2000sandtoday
seemstoconvincemoreandmorefarmers.Forfarmers,theadoptionofanewsystemmeanschangingpractices,
byimportantwaysornot.Fordirectseedingundercover,fewisknownabouttherequiredchanges.Thepurpose
ofthisarticleistoclarifythechangesthatcanoccurforfarmerswhenadoptingdirectseedingundercover.An
onlinesurveywasconducted:425Frenchfarmersresponded.Resultsshowthattheadoptionofdirectseeding
undercoverhasdeeplychangedthepracticesof30%offarmers.Forothers,changesconcernonlyoneortwo
principles.Themostimportantchanges(for96%offarmers)concernthealmosttotalreductionofsoiltillage
principle.Onthecontrary,changesarelessimportantforthediversificationofrotation.Only48%offarmer
modifytheircroprotationwhenadoptingdirectseedingundercover.Optimizingsoilcoveragerepresentsa
change for 67% of farmers. During first years, soil coverage is mainly achieved through multi-species
temporarycovercrops.Byupsettingfundamentalsofconventionalfarming,thesefarmersseemstominimize
riskswhenadoptingdirectseedingundercoverbyasofttransitionwayandbysharingknowledge.
Keywords:surveys /conservation agriculture / conservationtillage / land cover / cropdiversification
1 Introduction trois principes agronomiques: (1) une réduction quasi-totale
dutravaildusol,(2)unecouvertureorganiquedessols,vivante
Le semis direct sous couvert (SDSC) est un système ou morte, temporaire ou permanente et (3) une rotation
agricole combinant l’application simultanée et continue de diversifiée (Fig. 1). À l’étranger, le SDSC correspond à
l’agriculturedeconservation définieparReicosky(2015).En
*Auteur decorrespondance : damien.derrouch@inrae.fr France, le SDSC est une déclinaison de l’agriculture de
ThisisanOpenAccessarticledistributedunderthetermsoftheCreativeCommonsAttributionLicenseCC-BY-NC(https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0),
whichpermitsunrestricteduse,distribution,andreproductioninanymedium,exceptforcommercialpurposes,providedtheoriginalworkisproperlycited.

--- Page 2 ---
D.Derrouch et al.: Cah. Agric.2020, 29,5
conservation dans laquelle le travail du sol se limite à les objectifs fixés par les agriculteurs. Possible en Europe
l’ouverture du sillon lors du semis (pratique d’implantation depuis les années1970 (Baeumer et Bakermans, 1974), et
appelée «semis direct»). Adopté en France sous l’impulsion applicablesurunegrandepartieduterritoirefrançais(Laurent,
degroupesd’agriculteursàpartirdesannées2000,cesystème 2015), dans une grande diversité de conditions pédoclimati-
agricoleconcernait,en2009,200000hectares(Derpschetal., ques, techniques et socioéconomiques, le SDSC a cependant
2010) et semble convaincre de plus en plus d’agriculteurs. tardé à se développer. Deux causes principales ont limité son
L’approcheduSDSCestinnovantedufaitdel’associationde adoption: le contrôle difficile des plantes adventices et
cestroisprincipes,maischaqueprincipepeutêtreindividuelle- l’absencedematérielagricoleadaptépourlesemis.L’arrivée
ment applicable. sur le marché de nouvelles molécules non sélectives, dont le
Laréduction quasi-totale dutravaildusol,parlebiaisdu glyphosate(voirl’encadré1surl’utilisationduglyphosateen
semis direct, représente pour les agriculteurs un avantage SDSC) et le glufosinate, ainsi que l’importation de semoirs
économique (diminution du temps de travail et du coût adaptés sur le continent européen, ont levé en partie ces
énergétique) (Šarauskis et al., 2014). Cette pratique d’im- limitations.
plantation peut également fournir des bénéfices environne-
mentaux: minimiser et prévenir l’érosion du sol (Cameira
et al., 2003), améliorer la structure et la porosité du sol
Encadré 1. Utilisation actuelle du glyphosate par les
(Schwenetal.,2011)etaméliorerlaviedusol,enparticulier
en favorisant les espèces décrites comme bénéfiques (vers de agriculteurs en SDSC en France.
terre,carabes,etc.)(HouseetParmelee,1985).Néanmoins,le Leglyphosate(N-(phosphonométhyl)glycine,CHNOP)
3 8 5
semis direct peut aussi favoriser des espèces décrites comme est une substance active herbicide non sélective à
plus problématiques d’un point de vue de leur gestion pénétration foliaire qui est homologuée en France
(adventices, limaces, rongeurs, taupes) (Dorado et López- depuis 1974. Absorbé par les organes aériens et
Fando, 2006). capabledemigrerjusqu’ausystèmeradiculaire,ilpeut
La couverture végétale du sol concerne aussi bien la être utilisé pendant la période d’interculture ou entre
périodedeculturequelapérioded’interculture,périodeallant
lesrangsdesvignes,desarbresfruitiersoudecultures
delarécolted’unecultureausemisdelaculturesuivante.En
comme les bananiers. Depuis les retraits du paraquat
SDSC, la gamme de couverture du sol utilisable par les (2007), de l’aminotriazole (2016) et du glufosinate
agriculteurs est large: couvert temporaire (une ou plusieurs (2018),leglyphosate,seulouenassociation,constitue
espèces annuelles semées pour une courte durée), couvert en France l’une des dernières molécules utilisables
permanent (une ou plusieurs espèces pluriannuelles semées pendantl’intercultureavecquelquesautresmolécules
pour une durée variable), repousses de cultures (repousses (acide pélargonique, dicamba, 2,4-D) à spectres
spontanées post-récolte) et résidus de cultures ou de couvert d’actions et à rapport efficacité-coût plus réduits. La
(partiesvégétalesnonrécoltéesetlaisséessurlesol).Lamise dose d’utilisation homologuée en interculture en
en place d’une couverture végétale d’un sol peut répondre à France pour une concentration de 360g/L est de
différents objectifs: protéger le sol de l’érosion (Laloy et 3L/ha sur les graminées annuelles, 6L/ha pour les
Bielders, 2010), fixer l’azote atmosphérique grâce aux eudicotylédones et 7L/ha pour les plantes vivaces.
légumineuses(Parretal.,2011),réduirelespertesdenitrates Son utilisation très fréquente en fait le premier
(Constantin et al., 2011), améliorer la porosité du sol (Carof herbicideenFrance,avec prèsde9000tonnesparan.
et al., 2007) et limiter la germination et l’émergence de Selon les données de notre étude, le glyphosate est
certainesespècesadventicesannuelles(Cordeauetal.,2018). utiliséàcejour(2018–2019),par97%desagriculteurs
Les services fournis par cette couverture végétale restent en SDSC. La fréquence d’utilisation varie en fonction
cependant fortement influencés par sa gestion (espèces desrépondants:90%l’utilisenttouslesans,7%tousles
choisies, date et densité de semis, méthode de destruction) deux à trois ans et 3% de manière sporadique. Son
(Osipitan et al., 2019). Optimiser une couverture végétale utilisation répond principalement à trois objectifs:
nécessite,pourlesagriculteurs,unetechnicitéplusimportante. contrôler (1) le couvert végétal (6%), (2) la flore
Malgérée,cettecouverturepeutdevenircompétitivevis-à-vis adventice (42% dont 22% concernant uniquement la
de la culture suivante (Nielsen et al., 2016). gestiondesgraminées),(3)simultanémentlecouvertet
La diversification de la rotation peut tout d’abord la flore adventice (50% des répondants). La dose
représenter un avantage économique et organisationnel moyenneannuelles’échelonne,pouruneéquivalencede
(répartition de la charge de travail, sécurisation économique concentration de 360g/L, de 0,1 à 0,5 L/ha (1% des
par rapport aux variations des prix du marché et aux aléas agriculteurs)àplusde3,5L/ha(1%desagriculteurs).La
climatiques),maisaussiconstituerunlevierefficacedegestion
majorité des agriculteurs (77%) utilisent une dose de
desmaladies,desadventicesetdesravageurs.Sonactionpeut glyphosate qui ne dépasse pas à 1,5 à 2L/ha/an.
êtrepréventive,enrompantleurcycledevie(Barzmanetal.,
2015)maisaussicurative,parl’alternancedesmodesd’action
des pesticides utilisés. D’après Reicosky (2015), une rotation Pourlesagriculteurs,toutchangementdesystèmeagricole
diversifiéeestcomposéeàminimadetroisculturesdifférentes, nécessite d’abandonner, de remplacer, d’élargir et/ou d’ac-
dont une légumineuse. quérir de nouvelles pratiques, ce qui peut représenter une
Appliquéssimultanémentetencontinu,lestroisprincipes période délicate. Bien que les modifications de certains
duSDSCagissentdemanièrecomplémentaireafinderemplir systèmesagricoles,commeparexemplelorsdelaconversionà
Page2de6

--- Page 3 ---
D.Derrouch et al.: Cah. Agric.2020, 29,5
Association Occitane de Conservation des Sols (AOC Sols),
Club AgroEcos, Groupements d’Intérêt Économique et
Environnemental Mobilisation des Agriculteurs dans la
Gestion et l’Évaluation de systèmes de cultures sous couvert
de Légumineuses pour La maîtrise des Adventices et de l’N
(GIEE MAGELLAN), Clé de Sol), par les chambres
d’agriculture et par le réseau social Facebook. Toutes les
informations collectées sont anonymes.
2.1 Profil des agriculteurs
Sur un total de 1167connexions, 425questionnaires
français complets ont été enregistrés. La surface en SDSC
échantillonnée s’élève à 49500hectares, soit 25% de la
surfaceestiméeenSDSCen2009.L’enquêteaétérempliepar
desagriculteursprovenantdetouteslesrégionsdeFrance:69
en Bourgogne-Franche-Comté, 62 en Grand Est, 58 en
Occitanie, 57 en Centre-Val de Loire, 44 en Nouvelle-
Fig. 1.Culture desoja dansuncouvert permanent deluzerne.
Aquitaine, 34 en Auvergne-Rhône-Alpes, 23 en Hauts-de-
Fig. 1.Soybeans with permanent alfalfa cover.
France,22enPaysdelaLoire,22enNormandie,19enÎle-de-
France, 12 en Bretagne et 3 en Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Le déséquilibre de réponses entre les régions peut résulter
l’agriculturebiologique(Schipanskietal.,2014),aientétédéjà
d’une différence plus ou moins importante dans le nombre
étudiées,ilexistepeud’informationsconcernantl’adoptiondu
d’agriculteursenSDSCet/oudeladiffusionduquestionnaire
SDSC. L’adoption du SDSC se fait-elle progressivement ou
via certains réseaux. Le SDSC concerne aussi bien les
résulte-t-elle d’une modification majeure de l’ensemble des
céréaliers (55%) que les polyculteurs-éleveurs (45%). De
pratiquesdusystèmeagricole?Durantlespremièresannéesen
nombreuses conditions pédologiques sont représentées avec
SDSC, les agriculteurs ont-ils tous recours à des pratiques
une majorité de sols argileux, argilo-limoneux et limono-
similaires? argileux et une minorité de sols limoneux fins. La première
Dans cette étude, nous avons choisi de répondre à ces
adoptionduSDSCdatede1992,mais50%desadoptionsont
questionsenréalisantunétatdeslieuxsurleschoixréaliséspar
été réalisées après 2015.
lesagriculteurslorsdel’adoptionduSDSC.Pourêtreleplus
représentatifpossibledelaréalité,lesagriculteurs,acteursdu
changement, ont directement été interrogés parle biais d’une 3 Résultats
enquête.
Sur les 425agriculteurs ayant répondu, 126(30%) ont
modifiédemanièreimportante(troisprincipesconcernés)leur
2 L’enquête systèmeagricole(Fig.2).Pourlesautresagriculteurs (70%),
lesmodificationsontétémoinsimportantesetn’ontconcerné
L’enquêteenligneestuneméthodeefficacepourcapterles qu’un ou deux principes du SDSC. Le nombre d’agriculteurs
pratiquesdirectementmisesenplaceparlesacteursconcernés qui appliquaient déjà un des principes du SDSC avant son
(Peignéetal.,2016).Elleprésentelesavantagesd’obtenirun adoption était de 220 (rotation diversifiée pour 146, mise en
grand nombre de réponses à faible coût et de fournir une placedecouvertsvégétauxpour67,utilisationdusemisdirect
couverture temporelle et spatiale plus importante que par des pour7),soit 52% de l’ensemble des agriculteurs. Le nombre
méthodes d’entretiens présentiels. d’agriculteurs qui appliquaient déjà simultanément deux
L’enquête utilisée dans cette étude a été créée pour les principes était de 77 (majoritairement la mise en place de
agriculteursfrançaisenSDSCouayanteuuneexpériencedans couverts végétaux et l’utilisation d’une rotation diversifiée),
cesystème agricole,avec unfocussurl’aspectagronomique. soit 18%.
Les agriculteurs devaient décrire leurs pratiques de manière La limitation du travail du sol au semis direct, unique
représentativedel’ensembledeleursparcellesenSDSCpour techniqued’implantationenSDSC,aconstituélamodification
deuxpériodes:(i)avantl’adoptionduSDSCet(ii)durantlaou majeurepourlesagriculteurs.Avantl’adoptionduSDSC,cette
lespremièresannéesenSDSC.Lesdix-huitquestionsutilisées pratiqueconcernaitseulement18agriculteurs(4%).Lesautres
sont présentées en données supplémentaires. agriculteursmobilisaientplusoumoinsfortementletravaildu
L’outil d’enquête LimeSurvey (https://www.limesurvey. sol: 275(65%) étaient en techniques culturales simplifiées
org/fr/)aétéutilisépourréaliserlequestionnaire.L’enquêtea (TCS),impliquantdenepasrecouriraulabour,et132(31%)
été miseen ligne du 9novembre2018au 4mars 2019.Elle a labouraient le sol. Le labour, action de retournement de
été diffusée via des responsables de réseaux impliqués dans
l’horizondesurfacesurunecertaineprofondeur,étaitpratiqué
l’agriculture de conservation (Association pour la Promotion de manière systématique par 51agriculteurs (13%) et de
d’une Agriculture Durable (APAD), Biodiversité Agriculture manière occasionnelle par 81agriculteurs (18%).
Sol et Environnement (BASE), Groupements d’Intérêt Àl’opposé,ladiversificationdelarotationestleprincipe
Économique et Environnemental (GIEE) Du Sol Eau Soleil, qui a rencontré le moins de modifications. Au total,
Page3de6

--- Page 4 ---
D.Derrouch et al.: Cah. Agric.2020, 29,5
Tableau1. Modifications(ajoutsouretraits)effectuéesàl’adoption
du semis direct sous couvert végétal par les 117agriculteurs ayant
modifiélesgrandesfamillesdecultureprésentesdansleurrotation.
Table 1. Crop rotation changes (additions or withdrawals) effected
when adopting direct seeding under cover by the 117farmers who
modifiedfamilies of culturesin their rotation.
Grandesfamilles Modification dela rotation par les
agriculteurs à l’adoption duSDSC
Nombre d’ajouts Nombre deretraits
Céréales à pailles 5 0
Légumineuses 81 5
Maïs 17 7
Oléagineux 15 7
Prairie 4 13
Plusieurs couvertures végétales peuvent être mobilisées
simultanément sur l’exploitation en fonction de la rotation,
mais le choix des agriculteurs se tourne majoritairement vers
lescouvertstemporaires(386agriculteurs,soit91%).Hormis
Fig.2.Utilisationdesprincipesdusemisdirectsouscouvertvégétal certainesexceptions(3%),cescouvertssontplurispécifiques:
par les agriculteurs durant la période précédant l’adoption. La 50%d’entreeuxsontcomposésauminimumparcinqespèces.
réduction quasi-totale du travail du sol est représentée par le semis La féverole (Vicia faba; 53%), la phacélie (Phacelia
direct,lacouverturevégétaledusolparlamiseenplaced’uncouvert tanacetifolia;46%),lesvesces(Viciaspp.;39%),letournesol
végétaletlarotationdiversifiéeparl’absencedemodificationdela (Helianthus annuus; 31%), les avoines (Avena spp.; 31%),
rotation à l’adoption duSDSC. les moutardes (Sinapis spp. et Brassica spp.; 26%), le radis
Fig.2.Useofdirectseedingundercoverprinciplesduringtheperiod fourrager (Raphanus sativus; 25%), le sarrasin (Fagopyrum
precedingtheadoptionofdirectseedingundercover.Thealmosttotal esculentum;24%)etlepoisfourrager(Pisumsativum;24%)
reductionintillageisrepresentedbydirectseeding,soilcoverageby sontlesespèceslesplusutiliséesdurantlespremièresannées
addingacovercropanddiversifiedrotationbytheabsenceofcrop de SDSC. Durant cette même période, 76agriculteurs (18%)
rotationchange whenadopting direct seeding undercover. utilisentdescouvertspermanents.Cescouvertssontcomposés
exclusivement de légumineuses: la luzerne cultivée (Medi-
221agriculteurs soit 52% du total, n’ont pas modifié leur cagosativa;31%),letrèfleblanc(Trifoliumrepens;34%),le
rotation à l’adoption du SDSC. Pour les 204agriculteurs trèfle violet (Trifolium pratense; 15%) et le lotier corniculé
(48%) qui ont modifié leur rotation, plusieurs voies ont été (Lotuscorniculatus;13%).Enfin,lesrésidusdeculturesetles
choisies:60ontmodifiéuniquementlafréquencederetourdes repousses sont utilisés respectivement par 98 et 100agricul-
grandes familles de cultures, 117 ont ajouté/supprimé une teurs (23 et 24%).
grande famille de cultures et 27 ont choisi une rotation non À l’échelle de l’exploitation, 245agriculteurs (58%) ont
prédéfinie («Autre rotation»). Pour chacune des grandes adoptéleSDSCdemanièreprogressive(parcelleparparcelle)
famillesdeculturesproposées,lesajoutsoulesretraitsréalisés et 180agriculteurs (42%) directement sur l’ensemble de
parles117agriculteursàl’adoptionduSDSContétérecensés l’exploitation. La méthode d’adoption choisie ne conduit pas
(Tab.1).Lenombred’ajoutsparrapportaunombrederetraits aumêmerésultat.Enseconcentrantsurlesagriculteursayant
confirme tout d’abord la diversification de la rotation. Les euletempsderéaliserunerotation(i.e.adoptionavant2015),
légumineuses sont ajoutées dans 81rotations, soit 66% des seulement 32% des agriculteurs ayant adopté le SDSC de
ajouts. Concernant les retraits, le choix des agriculteurs s’est manière progressive possèdent actuellement l’ensemble de
tourné majoritairement sur les prairies (41% des retraits). l’exploitation en SDSC. Ce chiffre s’élève à 89% pour les
Durant les premières années en SDSC, les rotations les plus agriculteursayantadoptédirectementleSDSCsurlatotalitéde
fréquentescomportentàminimalecouplecéréalesàpailles– leur exploitation. A l’adoption du SDSC, 172agriculteurs
oléagineux(12%),auquel s’ajoutentleslégumineuses(17%) (40%) ont choisi de débuter le SDSC par une culture en
puislemaïs(22%).Pour15%desrépondants,larotationrésulte particulier,lesprincipalesétant:lebléd’hiver(48%),lecolza
d’uncomportementopportunisteetdel’absenced’unerotation (18%) et le maïs (11%).
prédéfinie(«Autrerotation»).
Le troisième principe, la couverture végétale du sol, était
déjà appliqué par141agriculteurs (33%) avantl’adoption du 4 Discussion
SDSC.Lesmodificationsdespratiquesliéesàceprincipeont
concerné284agriculteurs(67%).Avecl’adoptionduSDSC,la La modification principale à l’adoption du SDSC repose
gamme d’utilisation de couvertures végétales s’élargit. sur la réduction quasi-totale du travail du sol (pour 96% des
Page4de6

--- Page 5 ---
D.Derrouch et al.: Cah. Agric.2020, 29,5
agriculteurs).Généralisésurl’ensembledesexploitationsavec légumineuse. Toutefois les couvertures végétales avec une
l’industrialisationdel’agriculture,letravaildusols’estancré espèce unique peuvent s’avérer plus efficaces pour différents
danslestraditionsagricoles.Multi-objectifs(préparationdulit objectifsquedesassociationsd’espèces(Finneyetal.,2016).La
de semence, gestion préventive et curative des adventices et miseenplacedecouvertspermanents,nécessitantunetechnicité
des ravageurs, enfouissement des résidus et des effluents plus importante, est appliquée par 18% des agriculteurs. Les
d’élevage,etc.),ilestdevenulabaseduraisonnementagricole. repousses de cultures et les résidus tiennent une place non
Limiter le travail du sol génère donc des contraintes négligeabledanslacouverturedusol(23et24%).
importantes pour les agriculteurs. Bijttebier et al. (2018) en À l’échelle de l’exploitation, l’adoption progressive du
ontidentifiéplusieurs,dontdescontraintestechniques(remise SDSC semble permettre aux agriculteurs de diminuer les
en cause des connaissances et des méthodes, matériel non risques en testant cette approche sur plusieurs parcelles sans
adapté), sociales (regard des voisins) et économiques (risque quecelaneconduiseàuneadoptionduSDSCsurl’ensemble
d’échec). Pour atténuer un maximum ces contraintes, les de l’exploitation.
agriculteursayantréponduànotreenquête ontoptémajoritai-
rement(65%)pouruneréductionprogressivedutravaildusol 5 Conclusion
(labourpuis TCSpuis semis direct).Le changement peut être
considérécommeplusradicalpourles31%d’agriculteursqui
Cetteétudeavaitpourobjectifdefairelepointsurleschoix
sont passés directement du labour au semis direct. Cette agronomiquesréalisésparlesagriculteurslorsdel’adoptiondu
transition plus brutale a pu être facilitée par l’existence de SDSC. Bien que l’adoption puisse être fortement influencée
connaissancesantérieuresacquisessurlecontinentaméricainet/
par les conditions locales (pédoclimatiques, économiques ou
ou par le partage actif de retours d’expériences au sein des techniques),maiségalementparleréseaud’échangedechaque
réseauxd’agriculteurs(Laurent,2015).
agriculteur, cette étude a permis de mettre en avant certaines
La diversification de la rotation est le principe le moins similaritésdansleschoixagronomiquesréalisés.Identifierces
modifiélorsdupassageauSDSC.Plusdelamoitié(52%)des
similarités pourra, pour d’éventuelles adoptions futures du
agriculteursn’ontpasmodifiéleurrotation.Ladiversificationde
SDSC,constituerunebasedelaréflexionpourlesagriculteurs.
larotationestunsujetfortementdocumentéetconseillédepuis
La transition vers le SDSC se fait majoritairement de
plusieurs décennies par la recherche en vue de résoudre des
manière progressive. Certains choix apparaissent également
problèmes comme l’apparition de résistances aux pesticides
partagés par la majorité des agriculteurs (utilisation de
(Clarke et al., 1997). La diversification des rotations devient couverts végétaux plurispécifiques, ajout de légumineuses
mêmeobligatoiredanslaréformedelaPAC2015–2019quifixe,
dans la rotation). Ces choix agronomiques résultent d’une
entre autres, un nombre de cultures à respecter sur les
volonté de la part des agriculteurs de diminuer les risques
exploitations. Avant d’adopter le SDSC, la diversification de encourus lors de l’adoption et de partager de manière
leurrotationpeutdoncdéjàavoirétéréalisée.Uneautreorigineà
importante les connaissances. En replaçant le sol au centre
cette absence de modification de rotation peut également être
deleurraisonnementetenmaximisantlesservicesattenduspar
envisageable: l’existence de nombreuses contraintes techni-
une gestion agroécologique de ce dernier, ces agriculteurs
ques,organisationnelles,économiquesetenvironnementalesàla proposent une autre approche de l’agriculture. Au vu du
diversificationd’unerotation(Meynardetal.,2013).EnSDSC,
contexte politique global, le principal inconvénient du SDSC
ces contraintes peuvent être accentuées, notamment pour les réside dans l’utilisation, durant l’interculture, de glyphosate,
culturesdeprintemps/été,dufaitdesdifficultésd’implantation.
moléculeaudevenirencoreincertainenFrance.Eneffet,65%
Concernantles48%d’agriculteursayantmodifiéleurrotation,
desagriculteursenquêtésdéclarentqueleretraitduglyphosate
leurchoixs’estdirigémajoritairementversl’ajoutdeculturesde
se traduirait pour eux par un arrêt du SDSC.
légumineuses dans la rotation. Outre les effets évoqués
précédemment sur les bénéfices d’une rotation diversifiée,
l’ajoutdelégumineusespermetégalementunenrichissementde
Matériel supplémentaire
laparcelleenazote(Parretal.,2011).
L’optimisation de la couverture végétale du sol n’a pas
Données supplémentaires. Questions utilisées dans cette
entraîné de modifications des pratiques pour 33% des
étude.
agriculteurs lors du passage au SDSC. Comme la diversifica-
Le matériel supplémentaire est disponible sur http://www.
tion de la rotation, ce principe peut être applicable dans des
cahiersagricultures.fr/10.1051/cagri/2020003/olm.
systèmes agricoles avec travail du sol. Sa mise en place est,
suite à la Directive no91/676 du 12décembre 1991 (dite Remerciements. Cette enquête a été possible grâce aux
«directive nitrates»), devenue obligatoire durant l’automne financements du programme de recherche et d’innovation
surleszonesvulnérables.Lesrésultatsdecetteétudemontrent Horizon2020del’Unioneuropéenneautitredelaconventionde
que, globalement, les agriculteurs privilégient les couverts subvention no727321 (IWMPraise) et de la convention de
temporaires plurispécifiques durant les premières années en soutienàuneallocationdethèseno2017-9201AAO048S01305
SDSC. Certaines associations peuvent effectivement s’avérer delarégionBourgogne-Franche-Comté.Nousremercions,pour
plus efficaces que des couverts mono-spécifiques pour leur participation à la diffusion de l’enquête, l’ensemble des
répondre simultanément à plusieurs services. Couëdel et al. réseauxd’agriculteurs(APAD,BASE,GIEEDuSolEauSoleil,
(2018) ont montré que l’association d’une légumineuse et AOCSols,ClubAgroEcos,GIEEMAGELLAN,ClédeSol),les
d’unecrucifèrefournitunservicederecyclagedel’azoteaussi partenairesduprojet(TerresInovia,Arvalis),lesreprésentants
importantqu’uncouvertmono-spécifiquedecrucifère,enplus deschambresd’agricultureetd’organismesdeconseiletlesite
du service de fixation atmosphérique de l’azote par la A2C.Lesagriculteurssontremerciéspourleurparticipation.
Page5de6

--- Page 6 ---
D.Derrouch et al.: Cah. Agric.2020, 29,5
Références mixtures. Agronomy Journal 108(1): 39–52. DOI: 10.2134/
agronj15.0182.
BaeumerK,BakermansW.1974.Zerotillage.AdvancesinAgronomy House G, Parmelee R. 1985. Comparison of soil arthropods and
25(1):77–123.DOI: 10.1016/S0065-2113(08)60779-8. earthwormsfromconventionalandno-tillageagroecosystems.Soil
BarzmanM,BàrberiP,BirchA,BoonekampP,Dachbrodt-SaaydehS, and Tillage Research 5(4): 351–360. DOI: 10.1016/S0167-1987
GrafB,etal.2015.Eightprinciplesofintegratedpestmanagement. (85)80003-9.
Agronomy for Sustainable Development 35(4): 1199–1215. DOI: Laloy E, Bielders C. 2010. Effect of intercropping period
10.1007/s13593-015-0327-9. management on runoff and erosion in a maize cropping system.
Bijttebier J, Ruysschaert G, Hijbeek, R, Werner M, Pronk A, Journal of Environmental Quality 39(3): 1001–1008. DOI:
ZavattaroL,etal.2018.Adoptionofnon-inversiontillageacross 10.2134/jeq2009.0239.
Europe:Useofabehaviouralapproachinunderstandingdecision Laurent F. 2015. L’Agriculture de Conservation et sa diffusion en
makingoffarmers.LandUsePolicy78:460–471.DOI:10.1016/j. France et dans le monde. Cybergeo: European Journal of
landusepol.2018.05.044. Geography [11/10/2019]. http://journals.openedition.org/cyber
CameiraM,FernandoR,PereiraL.2003.Soilmacroporedynamics geo/27284.
affected by tillage and irrigation for a silty loam alluvial soil in MeynardJ-M,MesséanA,CharlierA,CharrierF,FaresM,LeBail
southern Portugal. Soil and Tillage Research 70: 131–140. DOI: M, et al. 2013. Freins et leviers à la diversification des cultures.
10.1016/S0167-1987(02)00154-X. Etudeauniveaudesexploitationsagricolesetdesfilières.Synthèse
Carof M,De Tourdonnet S, Coquet Y, Hallaire V, Roger-EstradeJ. durapportd’étude,INRA, 52p.
2007.Hydraulicconductivityandporosityunderconventionaland NielsenD,LyonD,HigginsR,HergertG,HolmanJ,VigilM.2016.
no-tillageandtheeffectofthreespeciesofcovercropinnorthern Covercropeffectonsubsequentwheat yield inthe central Great
France. Soil Use Management 23(3): 230–237. DOI: 10.1111/ Plains. Agronomy Journal 108(1): 243–256. DOI: 10.2134/
j.1475-2743.2007.00085.x. agronj2015.0372.
ClarkeJ,ClarkW,HancockM.1997.Strategiesforthepreventionof OsipitanO,DilleJ,AssefaY,RadicettiE,AyeniA,KnezevicS.2019.
development of pesticide resistance in the UK– Lessons for and Impactofcovercropmanagementonlevelofweedsuppression:A
from the use of herbicides, fungicides and insecticides. Pesticide meta-analysis. Crop Science 59(3): 833–842. DOI: 10.2135/
Sciences51(3):391–397.DOI:10.1002/(SICI)1096-9063(199711) cropsci2018.09.0589.
51:3<391::AID-PS654>3.0.CO;2-M. ParrM,GrossmanJ,Reberg-HortonS,BrintonC,CrozierC.2011.
ConstantinJ,BeaudoinN,LaurentF,CohanJ-P,DuymeF,MaryB. Nitrogendeliveryfromlegumecovercropsinno-tillorganiccorn
2011. Cumulative effects of catch crops on nitrogen uptake, production.AgronomyJournal103(6):1578–1590.DOI:10.2134/
leachingandnetmineralization.PlantandSoil341(1-2):137–154. agronj2011.0007.
DOI: 10.1007/s11104-010-0630-9. PeignéJ,CasagrandeM,PayetV,DavidC,SansF,Blanco-Moreno
CordeauS,WaymanS,ReibelC,StrbikF,ChauvelB,GuilleminJ-P. JM, et al. 2016. How organic farmers practice conservation
2018.Effectsofdroughtonweedemergenceandgrowthvarywith agricultureinEurope.RenewableAgricultureandFoodSystems31
theseedburialdepthandpresenceofacovercrop.WeedBiology (1):72–85.DOI: 10.1017/S1742170514000477.
Management 18(1):12–25.DOI: 10.1111/wbm.12136. Reicosky DC. 2015. Conservation tillage is not conservation
Couëdel A, Alletto L, Tribouillois H, Justes E. 2018. Cover crop agriculture. Journal of Soil and Water Conservation 70(5): 103–
crucifer-legumemixturesprovideeffectivenitratecatch cropand 108.DOI: 10.2489/jswc.70.5.103A.
nitrogen green manure ecosystem services. Agriculture, Ecosys- ŠarauskisE,BuragieneS,MasilionyteL,RomaneckasK,Avižienyte
tems & Environment 254: 50–59. DOI: 10.1016/j. D,SakalauskasA.2014.Energybalance,costsandCO analysisof
2
agee.2017.11.017. tillage technologies in maize cultivation. Energy 69: 227–235.
DerpschR,FriedrichT,KassamA,HongwenL.2010.Currentstatusof DOI:10.1016/j.energy.2014.02.090.
adoptionofno-tillfarmingintheworldandsomeofitsmainbenefits. SchipanskiM,SmithR,GareauT,JabbourR,LewisD,Barbercheck
InternationalJournalofAgriculturalandBiologicalEngineering3 M, et al. 2014. Multivariate relationships influencing crop yields
(1):1–25.DOI:10.3965/j.issn.1934-6344.2010.01.001-025. during the transition to organic management. Agriculture,
Dorado J, López-Fando C. 2006. The effect of tillage system and Ecosystems & Environment 189(1): 119–126. DOI: 10.1016/j.
use of a paraplow on weed flora in a semiarid soil from central agee.2014.03.037.
Spain. Weed Research 46(5): 424–431. DOI: 10.1111/ Schwen A, Bodner G, Scholl P, Buchan G, Loiskandl W. 2011.
j.1365-3180.2006.00526.x. Temporal dynamics of soil hydraulic properties and the water-
FinneyD,WhiteC,KayeJ.2016.Biomassproductionandcarbon/ conducting porosity under different tillage. Soil and Tillage
nitrogen ratio influence ecosystem services from cover crop Research113(2):89–98. DOI: 10.1016/j.still.2011.02.005.
Citationdel’article:DerrouchD,DessaintF,FeltenE,ChauvelB.2020.L’adoptiondusemisdirectsouscouvertvégétal:transitiondouce
ourupture? Cah. Agric.29: 5.
Page6de6