
--- Page 1 ---
Cah. Agric.2020, 29,9
©G.Teil,Hosted byEDP Sciences 2020
https://doi.org/10.1051/cagri/2019030
Disponible enligne :
www.cahiersagricultures.fr
A / R A
RTICLE DE RECHERCHE ESEARCH RTICLE
Les vignerons seraient-ils climato-sceptiques? Les effets du
changement climatique analysés par les vignerons dans les
’ ’ ’
appellations d origine protégée d Anjou et d Alsace
Geneviève Teil*
UMRSADAPT,INRAe, AgroParisTech, Université Paris-Saclay,75005Paris, France
Résumé – Malgré l’accélération de l’évolution climatique depuis les années1980 et les prévisions
alarmantespourlaproductionvinicole,surtoutdanslesrégionsd’appellationd’origineprotégée(AOP),les
quelquesenquêtesmenéesauprèsd’agriculteursetdeviticulteursdepuislafindesannées1990témoignent
d’uneparadoxalerelativeindifférenceauchangementclimatique.Uneenquêtemenéedansdeuxvignobles
français corrobore les études précédentes tout en montrant que si les viticulteurs sont d’accord avec les
chercheurssurunensembledechangementssurvenusdanslesraisinsetlesvins,ilslesattribuentmoinsau
réchauffement climatique qu’au changement technique survenu depuis le milieu des années1980. Cette
divergencenerelèvepasd’unclimato-scepticismeetd’unproblèmed’identificationdescausesobjectives
du changement, mais d’une différence d’objectivation de la situation par les chercheurs et les vignerons.
Motsclés :viticulture / vin/ perception / changement climatique /Alsace / Anjou
Abstract – Are vine-growers climate change skeptics? The effects of climate change analyzed by
vine-growers and wine-makers in Anjou and Alsace protected designations of origin (France).
Researchershaveemphasizedanaccelerationofthetemperatureincreasesincethemid1980sandpublished
alarming forecasts regarding the vine and wine production, most of all in wine areas with Protected
designations of origin (PDO). Nonetheless, since the end of the 1990s, enquiries have shown a relative
indifferenceoffarmersandvine-growerstowardsclimatechange,althoughonewouldseethematthefront
stage regarding climate change. We have tried to better understand this apparent climate scepticism by
enquiring amongst vine-growers, wine-makers, vintners and some of their institutional partners, in two
FrenchPDOvineyardssoastogathertheirpointofviewontheon-goingclimatechange.Resultsaremore
or less in line with former studies. However, while the interviewees agree with the researchers in listing
someimportantchangesinthegrapesandwines,theydonotattributethemtoclimatewarmingbutinstead
tothetechnicalchangeandtheyieldreductionthathavespreadamongsttheFrenchvineyardssincethemid
1980s.Thisdiscrepancycanbefirstrelatedtothespecialemphasistheyputonpractices,andtheirabilityto
dealwiththeyearlyclimatevariations.Yetthedivergencecanalsoberelatedtotheframingoftheproblem.
While climate researchers endeavour to recognize amongst the multiple changes, the changes they infer
fromclimatechange,theactorsdealwiththewideseriesofobservedchangesandcauses,whichtheytry
hard to manage altogether.
Keywords:vine-growing /wine/ climate change /perception /Alsace / Anjou
1 Introduction populations «proches» de la nature (Petheram et al., 2010),
des agriculteurs (Buys et al., 2012; Holloway, 1999; Weber,
Depuis la fin des années1990, des études consacrées aux 1997) et plus particulièrement les viticulteurs (Alonso et
O’Neill,2011;Battaglinietal.,2009;Belliveauetal.,2006;
perceptions du changement climatique par des acteurs jugés
aux premières loges de l’observation de ce changement –des Hadarits et al., 2010; Lereboullet et al., 2013; Lereboullet
et al., 2014; Pincus, 2003)– font apparaître des résultats
répétésquipeuventsurprendre.Danslesdiverspaysd’étude,
en Europe, Australie, Chili, Amérique du Nord, plus de la
*Auteurdecorrespondance :genevieve.teil@agroparistech.fr moitié des personnes interrogées ne pensent pas qu’un
ThisisanOpenAccessarticledistributedunderthetermsoftheCreativeCommonsAttributionLicenseCC-BY-NC(https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0),
whichpermitsunrestricteduse,distribution,andreproductioninanymedium,exceptforcommercialpurposes,providedtheoriginalworkisproperlycited.

--- Page 2 ---
G.Teil : Cah. Agric.2020, 29,9
changementclimatiquesoitencours,contredeuxtierspourla comme un processus d’observation et d’analyse inscrit dans
populationgénérale(LorenzonietPidgeon,2006).Certes,les une activité plus générale de conduite d’exploitation, de
agriculteurs semblent plus «sensibles» aux questions clima- syndicat, d’entreprise, etc.
tiques que le reste de la population, mais curieusement, alors
quelapressionclimatiques’accentue,lepourcentagedeceux
2 Méthodologie
quinepensentpasqu’unchangementclimatiquesoitencours
semaintient.Commelerapportent,sanslivrerdechiffreexact, 2.1 Méthodologie d’enquête
Lereboulletetal.(2013):«Pendantlesdiscussions,plusieurs
producteurs n’étaient pas d’accord pour attribuer des Lesentretiensontétémenésdejuillet2012àfévrier2015.
phénomènes climatiques récents à une quelconque tendance Après avoir pris rendez-vous, nous nous sommes rendus sur
desconditionsactuellesàévoluer».Lesévénementsextrêmes l’exploitation dans lecas des exploitantsviticoles, ou dansle
ne sont pour les uns que des répétitions de ces événements bureau ou la boutique de la personne pour les commerciaux,
météorologiques extraordinaires qui parcourent l’histoire. personnels des instituts de certification, œnologues indépen-
D’autres associent le changement climatique plutôt aux dants, revendeurs... Avec les vignerons, l’entretien d’une à
modifications des précipitations qu’à une hausse des tempé- deuxheures,parfoisplus,s’estsouventpoursuiviparunevisite
ratures.
desvignesetunedégustation.Nousn’avonsvulespersonnes
Pour comprendre les raisons de cette impassibilité, des
engénéralqu’unefois,avecquelquesexceptions.Danscecas,
auteursontanalyséles«mauvaisesperceptions»duclimatet la répétition des entretiens a permis d’approfondir des points
durisqueclimatique etles «représentations sociales»quiles
clésetcomplexessurlesquestionsdel’adaptation,maisaussi
sous-tendent(Duclos,1987;Peretti-Wattel,[2003]2000),car
l’analysedesinteractionsdelavigneavecsonenvironnement.
ellesconstituentautantde«freins»àla«prisedeconscience» Tous les entretiens ont consisté en une conversation qui a
etàl’ajustementdeleurcomportement(Johnsonetal.,1993; abordé l’un après l’autre tous les points jugés importants en
Patt et Schröter, 2008; Weber, 2010). D’autres, à l’instar de rapport avec le sujet du changement climatique. À la fin de
Hansen et al. (2004) et Holloway (1999), ont délaissé les
l’entretien,unelistedespointsàaborderpermettaitdevérifier
questionnaires et les résistances psychologiques ou idéologi-
qu’aucunsujetimportantn’avaitétéoublié.Lesentretiensont
ques,ouencorel’absencedeformationoud’information,pour étéentièrementenregistrés,retranscritsetrelusparnossoins,
des entretiens approfondis avec les acteurs afin de mieux avant l’analyse proprement dite.
comprendre la façon dont ceux-ci incluent ou non le L’enquête parentretien diffère des enquêtesparquestion-
changement climatique lorsqu’ils pensent ou organisent leur naires notamment parce qu’elle suit de plus près les
activité. préoccupationsdespersonnesinterrogéesetqueladiscussion
À nouveau et comme précédemment, les agriculteurs ne qui s’engage peut questionner la logique d’action ou les
sont en général pas prêts à prendre en considération les raisonnements élaborés par les personnes interrogées dans
avertissements des climatologues: dans une étude, les
l’entretien,soulignerlapossibilitéderaisonnementsalternatifs
agriculteurs soulignent le manque de fiabilité des prévisions et bénéficier ainsi d’une discussion critique avec l’interlocu-
météorologiques (Hansen et al., 2004); dans l’autre, l’auteur teur.Notonscependantquelesdonnéesainsiobtenuesnesont
insiste sur la différence entre l’élaboration scientifique d’un pas plus ou moins «vraies» que d’autres. L’intérêt de cette
savoirdélocalisé,i.e.détachédesesconditionsdeproduction,
techniquereposeessentiellementsurlapossibilitéqu’elleoffre
etlesavoiraucontrairetrèslocaldesagriculteurs(Holloway, de mieux comprendre les enchaînements et articulations des
1999).Lesdeuxarticlesmettentenavant,decefait,unesorte observations, raisonnements et actions, mais aussi les
de rejet a priori des connaissances et prévisions des urgences, ou les façons particulières dont chacun peut poser
scientifiques.Ilsonttousdeuxpourgrandméritedesouligner un problème par exemple, ce que les questionnaires et leurs
leslimitespropresàtoutsavoirscientifique,etaussilefaitque questionsapriorinefontquetrèsmal.Enfin,surdesquestions
laconnaissanceestlerésultatd’unprocessusdeproductiondes complexes, elle permet de recueillir des données très
connaissances (Gilbert, 2003) qui n’est pas le seul fait des détaillées. En revanche, l’explosion de la diversité des cas
scientifiques(RémyetMallard,2001).Cependant,lesauteurs rendbeaucoupplusdifficilel’estimationdupoidsrespectifdes
ne rendent pas compte de la façon dont les acteurs peuvent différentes attitudes et comportements. L’analyse qui en
aussi utiliser leurs propres observations pour arriver à des découle est donc d’abord une analyse qualitative qui fait
conclusions différentes des chercheurs.
ressortirdifférentesfaçonsderéfléchiretdeconduirel’activité
Dans la lignée des études de sociologie pragmatique du
devigneron.Elles’enrichitparfoisdequelquesremarquesplus
risque (Chateauraynaud et Torny, 1999), cet article poursuit quantitatives sur les «poids» respectifs des différentes
l’exploration de cette apparente indifférence au changement orientations. Cependant, la méthodologie ne permettant pas
climatique.Ils’appuiepourcelasuruneenquêteparentretiens d’estimerlamarged’erreurdecesestimations,etlesréflexions
approfondis à propos du changement climatique avec des qui guident les vignerons étant bien souvent en constante
personnes impliquées dans la production viti-vinicole, plus évolution, nous ne donnons jamais de chiffres précis, mais
particulièrement desvignerons,afintoutd’aborddevoirsile uniquement lorsque c’est possible, des indications grossières
doutequiressortdetouteslesprécédentesétudespersiste,et,le des forces en présence.
caséchant,d’enmieuxcomprendrelesfondements.L’enquête Les méthodes d’enquête par entretiens ou questionnaires
s’est efforcée d’appréhender les «perceptions» des acteurs procèdent toujours à une sélection des personnes interrogées
nonpascommecellesd’une«réalité»externe–lechangement selonqu’ellesacceptentounonderépondre.EnAlsace,ilaété
climatique–, s’imposant de façon plus ou moins brouillée à difficilederencontrerdesvigneronscoopérateurs.Pouréviter
l’attentiondechacun,mais,danslalignedeHolloway(1999), de les écarter de l’analyse, nous nous en sommes remis aux
Page2de7

--- Page 3 ---
G.Teil : Cah. Agric.2020, 29,9
Tableau 1. Liste desentretiens réalisés aucoursdel’enquête.
Table 1. List of the interviews conducted duringthe investigation.
Code Personnes interrogées Paris (Paris) Anjou(PdL) Alsace (Al)
V Vigneronsindépendants 19 16
C Directeur coopérative, élu delaFédération decoopératives 2
VC Coopérateur ouœnologuedecoopérative 3
IP Interprofession producteurs 3 2
CV Commerce vinicole,négociants, responsable commercial 3 2
IC Certification (Organismededéfense et degestiond’AOP, 3 2 2
Institut national del’origineet dela qualité [INAO],
entreprises deservices indépendantes)
R, Œ Recherche et technique, œnologues consultants 1 4
J Journaliste 1
Total 6 25 32
acteursquitravaillentaveceuxouquilesreprésentent,comme diversité des «perceptions» du changement climatique dans
les présidents ou directeurs d’associations, de coopérative ou une même appellation. L’extension des entretiens à quelques
d’organisme de gestion des appellations. Les résultats vignerons d’Anjou a permis de s’assurer que la région
présentés s’appuient plus fortement sur ceux qui nous ont d’enquête ne polarisait pas l’analyse sur un particularisme
longuementdécritdanslesentretiensleursfaçonsdetravailler, local.
les buts poursuivis, les indices qui leur permettent de savoir Lechoixdedeuxvignoblesseptentrionauxest-ildomma-
s’ils sont dans la bonne voie ou s’ils doivent amender leur geablepournotresujet?Nonsansdoute.Eneffet,desétudes
réflexion.Cetteétudedonnedoncplutôtlaparoleauxacteurs, menéesauChili(Hadaritsetal.,2010)ouenEspagne(Alonso
plusparticulièrementauxvignerons,lesplusinvestisdansleur et O’Neill, 2011) ne font pas apparaître une plus grande
travail.Celanesignifieaucunementqueceuxquin’enontpas préoccupationqu’enAllemagneouenAlsace.Dupointdevue
parlé,quellequ’ensoitlaraisons’ilyenaune,n’aientpasde du climat, des analyses climatiques détaillées à petite échelle
vision structurée de leur action. Elle peut être plus intuitive, desvignobles(Quénol,2014;Quénoletal.,2008)permettent
difficileàcommuniqueretdoncàrecueillirdanslesentretiens. d’aller plus loin. Elles montrent que du point de vue des
Notre méthode nepermet pas nonplus deprendre encompte températures, le caractère septentrional du vignoble ligérien
ceux qui refusent de partager leurs interprétations, leurs est peu marqué: les températures moyennes ainsi que les
diagnostics,nideceuxquines’intéressentpasàcedébat.Ce minimales et maximales moyennes à Colmar sont assez
sont des limites connues, mais difficiles à surmonter, de nettementplusfroidesqu’àAngers.CommeleLanguedoc,les
l’enquête par entretiens. deux vignobles d’Alsace et des Pays de Loire ont une
Lechoixdespersonnesinterrogéesprendencompte,dans pluviométrie réduite, ce qui est une situation favorable à la
lamesuredupossible,ladiversitédesstructuresdeproduction. culture de la vigne. Mais les pluies sont plus abondantes
Le tableau 1 présente l’éventail des 63personnes que nous pendant les mois d’été en Alsace, alors qu’elles sont plutôt
avons interrogées. La moitié des vignerons assumaient ou concentrées l’hiver à Angers.
avaientassumédesresponsabilitésauseindesyndicatsd’AOP, Laplupartdesétudesclimatiquesconvergentpourprévoir
d’organisationsdereprésentationprofessionnelleoud’accom- une augmentation de l’aridité dans les régions sud. Mais
pagnement technique, ou même plusieurs métiers liés à la certaines (cid:1)le Rapport Jouzel et al. (2014) étant moins
vigne et au vin. affirmatifsurcepoint–prévoientégalementuneaccentuation
de la sécheresse d’été sur l’Europe de l’Ouest et notamment
danslazoneligérienne,sanslienavecuneéventuelleextension
2.2 Choix des terrains d’étude duclimatméditerranéenverslenord(Quénol,2014).Outrele
réchauffement,l’augmentationdel’ariditén’estdonchélaspas
Nous avons principalement travaillé dans deux vignobles propre aux vignobles du sud et des menaces d’aggravation
de France: l’Alsace et l’Anjou. L’Alsace est un vignoble de pèsentaussisurceuxdunord.Ilrestecependantpossibleque
vins blancs, plus accessoirement de rouges. Comme dans de les questions liées à l’irrigation et au manque d’eau seraient
nombreux vignobles du nord, la variabilité des millésimes se ressorties avec une plus grande acuité dans le sud.
retrouvedanslecaractèreplusoumoinssucréouliquoreuxdes Cet article s’appuie sur des citations d’entretiens. Pour
vins. L’Anjou est de ce point de vue comparable à l’Alsace, conserverl’anonymatdespersonnesinterrogées,leurnomest
mais il en diffère par son caractère très majoritairement codé selon les catégories professionnelles du tableau 1, leur
monocépage:cheninpourlesblancsetcabernetfrancpourles régiond’activitéetunnuméroarbitraired’entretien.«VAl10»
rouges. Dans cette dernière région, nous nous sommes est un vigneron alsacien. En cas de double activité, un ‘/’
focalisés sur le petit vignoble de vins blancs de Savennières séparelesdeuxcodages;«J/ŒAl1»désigneunjournalisteet
pour recueillir une vision aussi exhaustive que possible de la œnologue d’Alsace.
Page3de7

--- Page 4 ---
G.Teil : Cah. Agric.2020, 29,9
3 L’analysedeschangementsparlesvignerons survenus récemment dans les vins et qui converge avec les
changements que les chercheurs associent au changement
climatique:lesvendangessontplusprécoces;lestauxdesucre
Parmi les vignerons interrogés, certains, vignerons de
des raisins montent, et donc les degrés d’alcool des vins;
génération en génération, ont accumulé des relevés détaillés
d’observations météorologiques dans leurs vignobles, parfois l’équilibre entre les sucres, les acidités et les tannins est plus
depuisplusde100ans.Untrèsgrandnombred’entreeuxtientun difficile à obtenir. Les autres changements notés, comme la
cahierd’observationsdanslequelilsconsignentrégulièrement,au chute de l’acidité ou certaines modifications des arômes des
fildel’année,l’étatdedéveloppementphysiologiquedelavigneet vins, sont plus débattus. Cependant, hormis pour deux
vignerons alsaciens de l’échantillon, la plupart ne voient
quelquesélémentsdemétéorologie,précipitations,températures,
gel, etc. Mais si les techniques d’enregistrement des variations guèredeconvergenceentreleréchauffementclimatiqueetles
changementsqu’ilsnotentdansledéveloppementdelavigne
météorologiques peuvent être variables, tous ont en tête la
et la qualité des raisins.
successiondesdifférentsmillésimesetunchangementsurvenu
Les arguments qu’ils avancent pour expliquer ces
danslesannées1980:
changements récents sont à la fois logiques et prudents:
«Dans les années1970, il y avait un grand millésime par
décennie. Il y avait 2–3millésimes qui étaient corrects. Il y «Il y a 4grosses raisons. Depuis 1960, l’INRA [Institut
avait3–4millésimesquiétaienttrèsmoyenset3–4millésimes national de la recherche agronomique] n’a fait que des
épouvantables. Dans les années1960, 62 n’était pas bon, 63 recherches sur l’augmentation des degrés. [...] Il y a la
diminution des rendements, due à notre système français.
étaitépouvantable,65étaitimbuvable,68étaitimbuvable,69
L’Alsace, c’était 100hecto/hectare dans les années1980. On
étaittrèsmoyen.Ilyavait61quiétaitgrand.64pastoujours,
parce qu’il avait plu... [...] Et ensuite, ça a commencé à est à 60, ou 55. [...] Il y a la suppression des cépages qui
changer.Jepensequelechangementclimatiques’estamorcé donnaientdespetitsdegrés.Etlechangementclimatique,qui
au début des années1980. [À] partir de 88, c’était clair. s’est hyper accéléré depuis 2006.», CVParis2
Tous pointent le changement technique survenu depuis les
Pendant la décennie1980, il y a eu un décollage. Et, je me
souviens qu’à la fin du millésime83, les météorologistes, les années1980. Ce que les chercheurs interprètent comme les
grandsspécialistesontdit:«àl’avenir,ilfautvousattendreà effets uniques ou indices d’un réchauffement climatique est
plutôt dans les entretiens le résultat de multiples autres
avoir un ou deux millésimes de cette nature par décennie».
Sauf qu’on ne l’a plus vu depuis.», VAl10 changements, parfois commerciaux, ou plus souvent techni-
ques, auxquels les personnes interrogées peuvent ajouter le
Ils restent cependant prudents et mettent en garde contre
«l’alarmisme du GIEC (Groupe d’experts intergouvernemental changement climatique, mais toujours comme cause secon-
sur l’évolution du climat)». On retrouve dans les entretiens les daire.
Laproductionviticolen’estpasuneactivitémonotoneou
remarques déjà notées par Holloway (1999) sur le caractère
répétitive. Les vignerons ne vivent pas dans un monde
cyclique des gros accidents météorologiques. Même auprès de
stabiliséetdéterminéoùleclimatviendraitsoudainapporter
personnes qui reconnaissent le changement climatique et
s’engagent pour le freiner, on trouve souvent ce balancement des variations additionnelles aisément reconnaissables. Les
entre les «affirmations du GIEC» –l’augmentation des tempé- conditions météorologiques changent chaque année et les
raturesnotamment–,quirestenttoujoursdesprévisions,etleurs vignerons ajustent la conduite de leur vignoble aux
particularitésdechaquemillésime,maisaussià de constants
observationsaveccereculcritiquequienjointdenepasassocier
et multiples autres changements: arrivée de concurrents des
sans précautions les variations climatiques au changement
«nouveaux»paysproducteursquiexportentunefortepartde
climatique:ilyatoujourseudescycles,desdécennieschaudes
leur production, évolution des goûts des consommateurs,
oufroidesetcelacontinue,changementclimatiqueoupas.
ouverture de nouveaux débouchésà l’export, diminution des
Néanmoins,tandisquelaplupartassocientdesévénements
exceptionnels, comme la canicule de l’année2003, à de rendements associée à une politique de production plus
«qualitative» visant à renforcer la différenciation entre les
récurrentes exceptions, quelques-uns mettent en avant au
vinsd’AOPetlesautres,changementtechniqueapportantde
contraire la nouveauté radicale de certains phénomènes:
«Moi, je l’ai vu, le changement climatique. En 1998. J’étais nouvelles ressources viticoles et œnologiques, sans compter
œnologue-conseil.[...]Là,c’estlepapyquim’aemmenévoir toutes les expérimentations auxquelles se livrent certains
lavigne.Ilmedit«regarde...ça,jen’aijamaisvu!».C’était d’entre eux: nouveaux cépages, nouvelles techniques
les raisins grillés.»,J/ŒAl1 viticoles, etc. Comme le dit un des vignerons alsaciens
Àuneexceptionprès,lesresponsablesd’AOPtrouventquele (Val9), faire le lien entre les changements observés et les
changement climatique n’intéresse pas grand monde, sinon causes possibles revient à résoudre une équation avec
beaucoup d’inconnues.
comme opportunité pour mieux mûrir le raisin. Toutefois, le
climato-scepticismeassumé,entenducommelerejetdel’idée
d’un réchauffement de la planète est rare: deux à trois
personnes dans l’ensemble de l’échantillon réparties dans 3.2 «On a tous baissé nos rendements»
différents groupes professionnels.
Néanmoins, de tous les changements que les personnes
3.1 Des effets aux causes: «une équation avec
interrogéesontàl’esprit,c’est,enAlsacecommeenAnjou,le
beaucoup d’inconnues» changement technique, et plus particulièrement la «maîtrise
desrendements»généraliséedanslesAOPdepuis20à30ans,
La question climatique ne semble pas passionner; pour- qui revient sur toutes les lèvres pour expliquer les
tant, tous font un diagnostic assez unanime des changements transformations de la vigne, des raisins et des vins.
Page4de7

--- Page 5 ---
G.Teil : Cah. Agric.2020, 29,9
L’avancement spectaculaire de la date des vendanges de et commercial. Ça, c’est certain, mais pas par rapport au
15jours à 3semaines, si souvent citée comme «preuve» du climat.», VPdL1.
réchauffementclimatique,estplutôtpoureuxlerésultatdela EnAlsacecommeenAnjou,onsentunecertainesérénité
baisse de la charge en raisins qui permet à la vigne de mûrir vis-à-vis du changement climatique. Les vins changent, mais
mieuxetplusrapidementsesraisins.Ilenvademêmepourla ils ont plutôt tendance à s’améliorer et l’accompagnement
hausse des taux de sucre. La chute la plus spectaculaire des techniquelaisseattendreuneaméliorationcontinuedessavoir-
rendementsacertainementeulieuenAlsace:«Entre1980et faire vignerons. En Alsace, les producteurs soulignent leur
2000 et des poussières, on est passé de 130 à 80hl/ha.» IC/ marge de manœuvre, leur grand nombre de cépages et de la
VAl6. Maissans atteindre ces chiffres,elle a touché aussiles diversité de leurs terroirs:
Pays de Loire et plus généralement l’ensemble des vignobles «Des gens comme les gens de l’INRA ici, ou les gens de
français. l’ITV[Instituttechniquedelavigneetduvin],ilsonttoujours
«Iln’yapasquelechangementclimatique.Jecroisqu’il ditdanslesréunions«attention,leréchauffementclimatique...
faut quand même être très lucide. On a tous baissé nos lacatastrophearrive...elleestpourdemainmatinetonn’est
rendements, pas forcément volontairement, mais par nos paspréparé».Onalachanced’avoirbeaucoupdemargede
pratiques[...].Donc,lamoyennederendementsurSavennières manœuvre, parce qu’on n’est pas justement sur un produit
estde35hecto/hectare.[...]Etdonc,çaaforcémentaugmenté unique, ni sur un terroir unique.», ICVAl6.
la concentration et donc le sucre.», VPdL8. Les seuls à se plaindre sont plutôt les commerciaux,
La plus grande précocité des vendanges est tout aussi notammentdel’augmentationdudegréalcoolique,quelleque
unanimement associée aux «décalages de maturité», c’est-à- soit la région. «Pourqu’un Anjou sec soit mûr, on est à 14°.
direunepertedesynchronieentrelemûrissementdestannins Alors qu’un Anjou sec à 14°, ce n’est plus agréable. »
quiresteunprocessuslent,tandisquelaproductiondessucres CVParis2. «On est dans l’eau de vie», «on ne se fait plus
et des arômes s’accélère pendant l’été plus chaud. plaisir»soulignentlescavistesquiontdumalàexpliquercette
Finalement,pourcesvignerons,lesconditionsclimatiques augmentation de degré des vins à leurs clients qui leur
sont nouvelles, certes, mais elles sont dues au décalage de la demandent des vins plus secs, sans sucres résiduels, et plutôt
phase de mûrissement des raisins vers l’été, avec ses orages moins alcoolisés.
chauds et humides qui favorisent le développement des Pourquoi les vignerons qui ont le plus réduit leurs
champignonsouunematurationtropprécoceetaccéléréedes rendements ne reviennent-ils pas en arrière, pour limiter les
raisins. inconvénients de cette maturation trop précoce? Ces
inconvénients semblent encore un peu exceptionnels, et ne
touchentpastouslesvigneronsuniformément.Ceuxquiontle
3.3 Un changement souhaité et apprécié plus réduit leurs rendements l’ont souvent fait dans une
démarchederecherchedequalité.Ilsontaussisouventadopté
Labaissedesrendementsaétégénérale,maisinégale:les
despratiquesplusagroécologiques,voirebiodynamiques,plus
rendementspeuventvariergrossièrementdusimpleaudouble
«respectueuses» de la plante et de son développement, de
etmêmeautripleselonlesvignerons,leursprojetsviticoleset
leursstratégiesdeproduction.Maisd’unefaçongénérale,les
mêmequed’autresmodesdecommercialisationdeleursvins.
Ils ont développé d’autres façons de conduire la vigne, et la
plaintessontrares:lesvinsrougessontmeilleurs,etsouventil
n’est plus besoin de chaptaliser les blancs; la technique maîtrise du rendement n’est pas leur seul levier d’action.
allemande du sucrage-mouillage, ajout de sucre et d’eau
permettantdediluerl’aciditétoutenenrichissantenalcool,a
3.4 En revenant au changement climatique
étéabandonnéeenAlsace.Danscetterégion,laréglementation
des grands crus a aussi interdit la chaptalisation. CommelesfermiersdeHolloway(1999),lespersonnesde
«Sij’avaisàchoisirentreleclimatdesannées1970–1980 notre enquête notent les mêmes effets que les scientifiques,
et le climat d’aujourd’hui, je signe tout de suite pour mais n’en déduisent pas une intensification ou un effet du
aujourd’hui.[...] C’est ça quiest paradoxal. [...] J’ai étudié, changementclimatique,parcequ’ilsélargissentl’éventaildes
fin des années1970. Et quand on goûtait des vins des causes possibles pour ces changements.
années1970,quecesoitdesBourgogne,oudesBordeaux...la Lorsqu’onleurdemandeenretourpourquoiilsn’associent
plupart du temps, on se regardait et on se disait «est-ce que pas, comme les chercheurs, les changements observés au
c’est vraiment le métier qu’on veut faire?». [...] C’étaient réchauffement climatique, ils reviennent pour certains aux
vraiment des vins épouvantables.», VAl10. cycles qui tromperaient les chercheurs, mais surtout à une
Etdeconcluresurl’impactduchangementtechniqueetde différence d’échelle dans les variations météorologiques:
la plus grande compétence des vignerons. comment eux, vignerons, pourraient-ils percevoir dans leur
«Quandjeplante,j’espèrequelesvignesvontdurer50ou expérience quotidienne, un réchauffement moyen de deux
60ans, donc on ne va pas les arracher pour les replanteren degrés sur quelques dizaines d’années quand les variations
fonction du changement. interannuelles sont bien supérieures à cette élévation
Enquêteur:Aujourd’hui,vousplantezuneparcelle,est-ce moyenne! Les quelques degrés supplémentaires promis leur
que vous avez un raisonnement différent de si vous l’aviez semblentpeudechose,comparésauxécartsannuelsauxquels
plantée il y a 20 ou 30ans? ils doivent s’adapter, sans compter que le changement
Non. Enfin, différent, pas par rapport au climat. Oui climatique est loin d’être le plus important des changements
certainement,parrapportàl’objectif,maisl’objectifqualitatif qu’ils aient à prendre en compte.
Page5de7

--- Page 6 ---
G.Teil : Cah. Agric.2020, 29,9
Ils ne mettent donc pas en cause les interprétations des etcelledeHolloway(1999)masqueuneimportantedifférence.
chercheurs, mais soulignent une fois de plus que leur En 1999, les fermiers américains donnent l’impression de
expérience et leurs outils ne sont pas ceux des chercheurs. réfléchiraufildesentretiensàdesquestionsqu’ilsnesemblent
Ilsn’ontdesdonnéesmétéorologiquesquedeleursparcelleset pass’être déjà posées.Quinze ans plus tard, lesvignerons de
ne mènent pas d’analyses statistiques sophistiquées. Mais le notre enquête se sont déjà interrogés sur le changement
nombre des dimensions qu’ils prennent en compte pour climatique et ont produit leur propre analyse de ses impacts,
analyser leur activité dépasse le champ d’étude des climato- appuyée sur leur connaissance intime des pratiques et des
logues. estimations de leurs effets complexes, issue de leurs
Lemondeetseschangementsnes’imposentpasàtous;on expériencesrépétées,quoiquejamaissemblablesd’uneannée
voitcequel’onrendvisibleousensible.Ilnesuffitdoncpasde sur l’autre.
percevoir le monde, ses changements; il importe également, Finalement, les résultats de notre enquête abondent ceux
nousdisentcesvignerons,deprendreencomptelafaçondont des études précédentes sur les perceptions du changement
on les rend perceptibles. climatiqueparlesvignerons.Lechangementclimatiqueestau
mieuxunepréoccupationsecondaire,voiretrèssecondairede
4 Discussion
l’ensembledesacteursinterrogés.Àderaresexceptionsprès,il
est absent, ou presque, des réflexions des commerciaux dont
certains ont même été très surpris par nos questions.
Les vignerons de cette enquête ne semblent pas très
préoccupésparlechangementclimatique.L’enquêteconfirme
les résultats paradoxauxobtenus lorsd’enquêtesprécédentes. 5 Une situation alarmante?
Ilnefaudraitsurtout pasconclurehâtivement quesoitles
chercheurs,soitlesvigneronssetromperaient.Lesconclusions Ce n’est pas parce que les vignerons n’attribuent pas les
que les chercheurs ou les acteurs tirent de leur expérience, changements qu’ils observent aux mêmes causes que les
comme des expérimentations, dépendent de la mise en forme chercheurs qu’ils sont indifférents aux transformations en
préalable par laquelle chacun pré-structure son expérience et
cours. Tout au contraire, ils en font une analyse critique
ses interprétations. Le monde dans lequel vivent les acteurs souventassezminutieuse,pourmieuxleséviterous’yadapter,
quenousavonsinterrogésneformepascetensembleexogène, que ce soit à court ou à long terme, lorsqu’ils plantent des
stable et épuré sur lequel viendrait s’appliquer du dehors une
vignobles.Peuimportequeleschangementsobservésdansles
nouvelle cause, une «externalité» selon l’expression de raisins et les vins soient jugés d’origine climatique ou
Holloway(1999),commeonlatrouvedanslesmodèles.C’est
technique;leuractivitéd’adaptationconstammentrelancéeles
unmondeenperpétuelleproduction,parcourudechangements
intègre dans le raisonnement de leurs itinéraires techniques à
qu’ilsnecessentd’accompagner,réorienter,démultiplierouau
court comme à long terme.
contraire étouffer. Les changements notés par les vignerons Laqualitéetlatypicitédesvinsd’AOPest-ellemenacée?
émergent d’une expérience large du monde dans lequel ils
Les personnes interrogées lors de cette enquête répondent
agissent pour produire et orienter des transformations
presque unanimement «non». Elles ne nient pas le change-
désirables, où les données météorologiques ne sont qu’une
mentclimatique,elleslerelativisent.Maisleconsensusaaussi
des nombreuses variables déterminantes de leur activité. Et
ses francs tireurs, et ses essais de cépages méridionaux en
l’on peut compléter la conclusion de Mosedale et al. (2016) Alsace par exemple. Ils sont pour l’instant plutôt vus comme
–«Le cas de la viticulture montre que l’accord sur les des petits plaisirs de vigneron, voire des atteintes à l’identité
conséquences biophysiques du changement climatique n’im-
alsacienne, que comme des actions visionnaires.
plique pas un accord sur le besoin ni sur les stratégies
d’adaptation»– en ajoutant que cette rupture ne tient pas
uniquement à des divergences sur les pratiques à mettre en
œuvre,maisaussiàladiversitédesfaçonsdeposerleproblème Références
du changement climatique.
Danslesdeuxcasdeschercheursetdesacteursinterrogés,
AlonsoAD,O’NeillMA.2011.Climatechangefromtheperspective
l’évidence et l’interprétation des changements, de leur cause ofSpanishwinegrowers:athree-regionstudy.BrFoodJ113(2):
205–221.DOI: 10.1108/00070701111105303.
commedeleurseffets,varieselonladémarcheadoptée.Ilreste
quelesvigneronsmettentledoigtsurunedifficultéessentielle Battaglini A, Barbeau G, Bindi M, Badeck FW. 2009. European
dans l’analyse des effets du changement climatique: les
winegrowers’perceptionsofclimatechangeimpactandoptionsfor
pratiquesviticoles,l’entretiendecesinteractionsvitalesentre adaptation. Region Environ Change 9(2): 61–73. DOI: 10.1007/
s10113-008-0053-9.
les plantes et l’ensemble des êtres qui contribuent à leur
Belliveau S, Smit B, Bradshaw B. 2006. Multiple exposures and
développement et dont les modèles n’intègrent que difficile-
dynamic vulnerability: evidence from the grape industry in the
ment la complexité. OkanaganValley,Canada.Global EnvironChange16: 364–378.
Ladivergencederaisonnementn’estdoncassurémentpas
Buys L, Miller E, van Megen K. 2012. Conceptualising climate
àmettresurlecompted’unquelconqueclimato-scepticismedu
change in rural Australia: community perceptions, attitudes and
mondeviti-vinicole,contrairementàcequesuggèrentAlonso (in)actions. Region Environ Change 12(1): 237–248. DOI:
et O’Neill (2011), mais plutôt, dans la ligne de Holloway 10.1007/s10113-011-0253-6.
(1999),surceluid’unedivergencedeméthodesdanslamiseen ChateauraynaudF,TornyD.1999.Lessombresprécurseurs(cid:1)Une
forme et l’analyse des observations et connaissances. sociologiepragmatiquedel’alerteetdurisque.Paris:Éditionsde
Cependant, la convergence entre les réponses à cette enquête l’EHESS, 476p.
Page6de7

--- Page 7 ---
G.Teil : Cah. Agric.2020, 29,9
DuclosD.1987.Laconstructionsocialedurisque:lecasdesouvriers Lorenzoni I, Pidgeon NF. 2006. public views on climate change:
delachimiefaceauxdangersindustriels.RevFrSoc28(1):17–42. EuropeanandUSAperspectives.ClimChange77(1):73–95.DOI:
DOI: 10.2307/3321444. 10.1007/s10584-006-9072-z.
GilbertC.2003.Lafabriquedesrisques.CahIntSoc114(1):55–72. Mosedale JR, Abernethy KE, Smart R, Wilson RJ, Maclean IMD.
DOI: 10.3917/cis.114.0055. 2016.Climatechangeimpactsandadaptivestrategies:lessonsfrom
HadaritsM,SmitB,DiazH.2010.Adaptationinviticulture:acase the grapevine.Global Change Biol.DOI: 10.1111/gcb.13406.
studyofproducersinthemauleregionofChile.JWineRes21(2-3): PattAG,SchröterD.2008.PerceptionsofclimateriskinMozambique:
167–178. DOI: 10.1080/09571264.2010.530109. implicationsforthesuccessofadaptationstrategies.GlobalEnviron
HansenJW,MarxS,WeberE.2004.Theroleofclimateperceptions, Change18(3):458–467.DOI:10.1016/j.gloenvcha.2008.04.002.
expectations, and forecasts in farmer decision-making: the Peretti-Wattel P. [2003] 2000. Sociologie du risque. Paris: Armand
Argentine Pampas and South Florida. New York: International Colin,286p.
Research Institute for Climate Prediction, 142p. Petheram L, Zander KK, Campbell BM, High C, Stacey N. 2010.
Holloway L. 1999. Understanding climate change and farming: ‘Strangechanges’:indigenousperspectivesofclimatechangeand
scientific and farmers’ constructions of ‘global warming’ in adaptation in NE Arnhem Land (Australia). Global Environ
relationtoagriculture.EnvironPlanAEconSpace31(11):2017– Change20(4): 681–692.DOI: 10.1016/j.gloenvcha.2010.05.002.
2032. DOI:10.1068/a312017. Pincus R. 2003. Wine, place, and identity in a changing climate.
Johnson EJ, Hershey J, Meszaros J, Kunreuther H. 1993. Framing, GastronomJ Crit FoodStud 3(2):87–93.
probabilitydistortions,andinsurancedecisions.JRiskUncertainty Quénol H (ed). 2014. Changement climatique et terroirs viticoles.
7(1):35–51.DOI: 10.1007/bf01065313. Paris: Lavoisier,444p.
JouzelJ,OuzeauG,DéquéM,JouiniM,PlantonS,VautardR.2014. QuénolH,PlanchonO,WahlL.2008.Méthodesd’identificationdes
Le climat de la France au XXI e siec̀ le. Volume 4. Scénarios climats viticoles. Bull SocGeographLiege 51: 127–137.
régionalisés:édition2014pourlamétropoleetlesrégionsd’outre- Rémy E, Mallard A. 2001. Perception du public et analyses de
mer.Paris:Minister̀edel’Écologie,duDéveloppementdurableet controverses : quels enjeux pour la gestion des risques ? Gerer
del’Énergie,64p. Comprendre 2001(66):15–24.
LereboulletAL,BeltrandoG,BardsleyDK.2013.Socio-ecological Weber E. 1997. Perception and expectation of climate change:
adaptation to climate change: a comparative case study from precondition for economic and technological adaptation. In:
the Mediterranean wine industry in France and Australia. Bazerman M, Messick D, Tenbrunsel A, Wade-Benzoni K, eds.
Agricult Ecosyst Environ 164: 273–285. DOI: 10.1016/j. Environment, Ethics, and Behavior: The Psychology of Environ-
agee.2012.10.008. mental Valuation and Degradation. San Francisco, CA: New
LereboulletAL,BeltrandoG,BardsleyDK,RouvellacE.2014.The LexingtonPress, pp.314–341.
viticulturalsystemandclimatechange:copingwithlong-termtrends WeberEU.2010.Whatshapesperceptionsofclimatechange?Wiley
in temperatureand rainfallin Roussillon, France. RegionEnviron Interdiscipl Rev Climate Change 9999(9999): n/a. DOI: 10.1002/
Change14(5):1951–1966.DOI:10.1007/s10113-013-0446-2. wcc.41.
Citationdel’article:TeilG.2020.Lesvigneronsseraient-ilsclimato-sceptiques?Leseffetsduchangementclimatiqueanalysésparles
vigneronsdans lesappellations d’origine protégée d’Anjouetd’Alsace. Cah. Agric.29: 9.
Page7de7