
--- Page 1 ---
Cah. Agric.2020, 29,16
©V. Rossiet al., HostedbyEDP Sciences 2020
https://doi.org/10.1051/cagri/2020014
Disponible enligne :
www.cahiersagricultures.fr
A / R A
RTICLE DE RECHERCHE ESEARCH RTICLE
Stratégies de résistance des agriculteurs familiaux face à
’ ’
l avancée de l agriculture capitaliste en Uruguay
Virginia Rossi1,*, Verónica Filardo2 et Eduardo Chia3
1 Departamento deCiencias Sociales, Facultad deAgronomía, Universidaddela Rep(cid:1)ublica; Ruta3km 363,EEMAC, 60.000,Paysand(cid:1)u,
Uruguay
2 Departamento deSociología, Facultad deCiencias Sociales, Universidaddela Rep(cid:1)ublica, Montevideo,Uruguay
3 UMRInnovation,INRA, Montpellier,France
Résumé – Larésistancedesagriculteursfamiliauxàl’avancéedel’agriculturecapitalistesetraduitpardes
pratiquesetdesstratégieséconomiques,socialesettechniquessingulières,quileurconfèrentdescapacités
dereproductionspécifiques.Notreprincipalehypothèseestlasuivante:lesmodèlesd’actionàl’originede
la résistance des agriculteurs familiaux dépendent du contexte, de leur situation, de leurs projets et des
valeurs qu’ils associent au métier d’agriculteur. Ces modèles sont situés historiquement et fabriqués
collectivement.Nousavonsdéveloppéuneapproche«compréhensive»deséleveursfamiliauxenUruguay
et mobilisé le concept d’habitus afin d’identifier et d’étudier leurs pratiques et stratégies de résistance. À
partirdesmacro-pratiqueséconomiques,symboliques,éducativesetsuccessoralesnousavonsidentifiétrois
typesderésistance:«Rendrelafamilleautonome»,«Transmettrelepatrimoinefamilial»et«Resterdans
le réseauterritorial ». L’habitus permet aux éleveurs étudiés de fabriquer et de maintenir une logique
familiale «paysanne» à la base de leur stratégie de résistance.
Motsclés :anthropologie sociale / agriculturefamiliale / moyens desurvie/habitus paysan / Uruguay
Abstract – Resistance strategies of family farmers facing agribusiness extension in Uruguay. The
resistance of family farmers facing agribusiness extension is reflected in unique economic, social and
technicalpracticesandstrategies,whichgivethemspecificreproductivecapacities.Ourmainhypothesisis
thattheactionmodelsbehindtheresistanceoffamilyfarmersdependonthecontextoftheirsituations,their
projects and the values they associate with the farming profession and are historically located and
collectivelyproduced.Wehavedevelopedacomprehensiveapproachandmobilizedtheconceptofhabitus
toidentifyandstudythepracticesandstrategiesofresistance.Fromeconomic,symbolic,educationaland
inheritancemacro-practices(fields)wehaveidentifiedthreetypesofresistance:“Preservetheautonomyof
thepeasantfamily”,“Transmittingthefamilylegacy”,“Stayinginthesocialnetwork”.Thehabitusallows
familyfarmerstobuildandmaintaina“peasant”familylogicanddefinethe“profession”ofthefarmer.This
last dimension remains to be further explored.
Keywords:socialanthropology /family farming/ livelihoods/ peasant habitus /Uruguay
1 Introduction sépare petites et grandes exploitations. En 2014, les
exploitations de moins de 100hectares représentaient 56%
En Uruguay, l’élevage familial, malgré les nombreuses dutotaldesexploitationsetdisposaientdemoinsde5%dela
crises qui l’ont frappé, a su évoluer tout en conservant les surface agricole utile (SAU), tandis que celles de plus de
1000ha(9%dutotal)disposaientdeplusde60%delaSAU
conditions de vie rurale ainsi que ses valeurs (Rossi, 2017).
(MGAP, 2014). Ce sont les plus petitesexploitations (possé-
Cependant,commedanslaplupartdespayslatino-américains,
le processus d’appropriation des terres («land grabbing»), dantmoinsde20hectares)quidisparaissent:eneffet67%des
12000exploitations uruguayennes existant auparavant ont
accélérédepuislesannées1980,affectelaproductionfamiliale
disparuentre2000et2011(Carámbula,2015).Oyhantçabalet
et entrepreneuriale (Piñeiro, 2014), ce qui élargit le fossé qui
Narbondo (2019) montrent que, depuis les années 2000, plus
de 48% de la SAU de l’Uruguay (estimée à 16,3millions
*Auteur decorrespondance : virossi@fagro.edu.uy d’hectares) a été vendue, malgré l’augmentation du prix des
ThisisanOpenAccessarticledistributedunderthetermsoftheCreativeCommonsAttributionLicenseCC-BY-NC(https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0),
whichpermitsunrestricteduse,distribution,andreproductioninanymedium,exceptforcommercialpurposes,providedtheoriginalworkisproperlycited.

--- Page 2 ---
V. Rossiet al.: Cah. Agric.2020, 29,16
terresagricolesentre2000et2011(multipliépar7);lenombre nombreuses formes. En Uruguay, Piñeiro (1985) explique
depropriétairesuruguayensadiminué,passantde90%à54% que la reproduction sociale se traduit par la résistance
du total des exploitations agricoles, au profit des sociétés individuelle et collective à l’appropriation des excédents,
anonymes.Onconstate,pourlamêmepériode,d’unepartune avec des stratégies fondées sur l’économie. Ploeg (2010)
expansiondelasylviculture(monocultured’eucalyptus),dont relève trois aspects qu’il considère fondamentaux concernant
lesterressontpasséesde4000à1milliond’hectareset,d’autre larésistancedesagriculteursàlamarchandisation:première-
part, de l’agriculture de «rente»–principalement le soja ment,laconstructiondel’autonomiepermettantderésisteràla
(MGAP, 2018). subordination, la dépendance et la privation; deuxièmement,
Néanmoins, l’agriculture familiale reste importante en lacréation,lareproductionetledéveloppementd’unebasede
Uruguay: elle représente 36965producteurs travaillant dans ressources autocontrôlées, qui permet la coproduction; et
21657exploitations agricoles (48% des 44781exploitations enfin, les multiples interactions avec des marchés diversifiés
quecomptelepays)oùlaproductionbovineetovinereprésente afin de garantir les revenus et faciliter la reproduction de la
laprincipalesourcederevenus(MGAP,2018).Maisl’avancée base de ressources.
de l’agro-industrie génère une situation conflictuelle entre les
tenantsdel’agriculturefamiliale(petitsproducteurs)etceuxde
l’agriculture capitaliste (grands propriétaires) (Achkar et al., 2.1 Habitus, domaines de pouvoir, sens pratique
2006). Ce n’est que depuis 2009 que l’agriculture familiale D’après Bourdieu (1991), les habitus sont le produit de
bénéficied’unsoutiendelapartdel’Étatparlebiaisdepolitiques
l’intériorisation des structures objectives (assimilation des
publiquesd’appuispécifique.Malgrécetappuitardif,lesoutien
comportements) qu’on acquiert à travers une expérience
àl’agriculturefamilialeenUruguayestdevenuunepréoccupa-
durable dans une organisation sociale dans laquelle on
tion nationale, comme en témoigne la loi sur l’agro-écologie s’inscrit. Il s’agit des dispositifs d’actions, de pensées, de
votéeparleparlementendécembre2018(LeyNo.19717,«Plan perceptions nous faisant agir d’une certaine façon plutôt que
Nacional para el fomento de la producción con bases d’une autre et opérant de manière inconsciente («constructi-
agroecológicas»), dont la principale cible est les agriculteurs
visme structuraliste»). Nous pouvons les comprendre en tant
familiauxetquiviselerenforcementdelasécuritéalimentaireet
que principes générateurs de styles de vie, retraduisant les
laprotectiondesressourcesnaturelles. caractéristiques inhérentes et relationnelles d’une position
Plusieurs ouvrages (Piñeiro, 1985; Chia et Dugué, 2006;
socialecommuneàungroupedepersonnes(Bourdieu,2001).
Schneider, 2016; Rossi, 2017) exposent l’importance des
Lanotionde«domainedepouvoir»estégalementutilisée
capacités d’innovation, des stratégies et des pratiques de pourcomprendrel’actionstratégiquedesgroupessociaux,qui
«résistance» des agriculteurs familiaux leur permettant
mobilisent différents types de capitaux (pas seulement le
d’améliorer leur fonctionnement et de continuer à exercer le capital économique) afin d’améliorer ou de conserver des
métier d’agriculteur. Certains auteurs s’interrogent sur la positions hiérarchiques, des groupes sociaux, à l’intérieur de
pertinenceduconceptd’agriculturefamilialepourcomprendre
l’espace social (Bourdieu, 2001). L’action et la mobilisation
etélaborerdespolitiquespubliques(Chia,1990;Ploeg,2010;
desressourcesmatériellesetsymboliquessontdéterminéespar
Gasselin et al., 2014; Sourisseau, 2014). Selon Schneider l’intérêt (illusio) des agents à se maintenir dans la situation.
(2016),ilfautprivilégieruneconnaissanceprécisedesstratégies
Utilisant la métaphore du jeu, Bourdieu et Wacquant (2008)
etdespratiquesdeproductiondesagriculteursfamiliaux pour expliquent que l’intérêt se traduit par «un investissement »
pouvoirélaborerdebonnespolitiquespubliquesdedéveloppe- permettantde «resterdans lejeu»etde croire«qu’ilvautla
ment rural. Cependant, les mécanismes et les modes de peine d’être joué». De manière dialectique, nous pouvons
résistance développés par les agriculteurs familiaux sont peu aujourd’huireprésenter,d’unepart,l’intérêtdedomineroude
étudiés.Nousproposonsdecontribueràcomblercemanquede
conserver des positions déjà acquises par les agents des
connaissances,enprenantl’exempledel’Uruguay.
entreprises agroalimentaires; et, d’autre part, la résistance à
Nous présenterons tout d’abord la notion d’habitus
cette domination des agriculteurs familiaux organisés au sein
proposée par Bourdieu, puis nous décrirons la méthodologie
delaCNFR(ComisiónNacionaldeFomentoRural,réunissant
«compréhensive»quenousavonsutiliséeafind’identifierles
plus de 17000agriculteurs, représentés par 100syndicats et
pratiques et stratégies de résistance des éleveurs familiaux associations). Pour finir, la notion de «sens pratique» fait
situés dans quatre localités du nord-est de l’Uruguay. Notre allusion à l’existence d’une raison inhérente aux pratiques,
hypothèse est que les modèles d’action des producteurs à allantplusloinquelamaximisationdubénéficeéconomiqueet
l’originedeleurrésistancedépendentducontextedanslequel
que Bourdieu appelle «une économie des pratiques». Ainsi,
ils se trouvent (leur situation et leurs projets) et des valeurs
danslaplupartdesconduitesordinaireslesagentsagissentau
qu’ils associent au métier d’agriculteur. Nous présenterons moyen de schémas codifiés, qui réduisent le plus possible
ensuite les stratégies de résistance d’un panel d’éleveurs l’équivoque et l’imprécision, en particulier dans les inter-
familiaux uruguayens. Nous conclurons en présentant une actions. Il s’agit d’une logique pratique («modus operandi»)
grille construite selon deux axes: le niveau d’action et le
déterminantdesactionsraisonnablesetadaptéesàleurbutsans
registre d’action, afin de comprendre comment les pratiques êtreleproduitd’unprojetoud’unplan(Bourdieu,1991:89).
s’articulentpourdonnernaissanceàdesformesderésistance.
2 L’habitus pour résister
2.2 Pratiques de résistance et habitus paysan
Larésistanceàl’avancéecapitalistedansl’agriculturedoit Larésistancepeutprendredifférentesformes.Scott(1989)
être située et contextualisée car elle peut prendre de souligne l’importance de la «résistance quotidienne»:une
Page2de9

--- Page 3 ---
V. Rossiet al.: Cah. Agric.2020, 29,16
formed’actionpolitique«informelle,taciteetdéguisée»menée (Dumez,2011)auprèsdeséleveursfamiliaux.L’objetanalysé
pardesgroupessubordonnés.Ellesecaractérisepardesactestels est l’exploitation agricole dans toute sa globalité et sa
queladissimulation,lafeinte,lasortie(exit)oulesabotage.Selon complexité, ce qui inclut la famille. La méthodologie se
Reed-Danahay(2007),cettedéfinitionesttrèsprochedelanotion structure suivant trois postulats: i) il n’est pas possible de
de«pratiquesquotidiennes»proposéeparDeCerteau(1980),de comprendreséparémentlesunitésdeproductionetlafamille:
celle de «bricolage» développé par Levi-Strauss (1962), ou c’estun«systèmefamille-exploitation»(Osty,1978);ii)ilya
encoredecelled’«hybridation»deLatour(1993).Encesens,les un cadre de «raisonnabilité» dans les pratiques des
pratiques quotidiennes associées à la reproduction sociale des producteurs, une «logique pratique» (Bourdieu, 1991); iii)
exploitationsfamiliales,sansqu’ellessoientdesactesconscients un système de résistance peut réunir différents types de
derésistance,peuventêtrecomprisescommefaisantpartied’une stratégies selon les contextes, les trajectoires et le cycle
stratégie (avec des finalités), qui se transmet socialement au familial (Bourdieu, 1994).
travers de l’habitus du paysan. Cette notion d’habitus comme Cetterechercheaétéréaliséedanslecadred’unaccordde
«subjectivité socialisée» (Bourdieu, 2001) suppose de consi- coopération entre la CNFR et la station expérimentale
dérer le paysan comme un «individu collectif» et permet de EEMAC(Estación Experimental «Dr. Mario A. Cassinoni»)
mettreenrelationlesprincipesetlesvaleursquifabriquentson de l’Universidad de la Rep(cid:1)ublica, Paysand(cid:1)u, Uruguay.
styledevieavecunensembledepratiquesetdestratégiesquien L’objectif était de comprendre les stratégies de résistance
sontlabase.Selondifférentesperspectivesetespacessociaux,les des éleveurs familiaux face à l’avancée de l’agrobusiness.
auteursfontréférenceàdesformesderésistanceàladomination, Dansl’optiquedechoisir quelscasnousallions étudier,nous
«cachées»danslespratiquesquotidiennesoudanslesdiscours avonstenucomptedelagrandediversitédeséleveursdansla
dessubordonnés, qui fonctionnentcomme desmécanismesde zoned’étudeetdeleurappartenanceetanciennetéauseindes
résistance efficaces même dans les conditions de domination syndicats.
auxquelles ils sont soumis. Afin de comprendre l’action Notre échantillon est composé de 16exploitations fami-
stratégique des producteurs familiaux, nous utilisons la notion liales situées dans 4localités différentes: nous avons donc
d’«habituspaysan»quiseréfèreàleurhabitusentantquegroupe 4cas par zone (Fig. 1). Dans les entretiens, nous avons
social.Celasignifiequ’ilexistedespratiquessymboliquesqui caractérisé la trajectoire socio-productive des familles (état
déterminent une certaine autonomie éthique en rapport à civil,nombred’enfants,nombred’annéesd’anciennetéentant
l’économiedemarchéetqu’enconséquence,pourcomprendre queproducteur...)etlaprésencedutravailfamilial,lesystème
lespratiquesdesagriculteursfamiliaux,ilestnécessairedemettre deproductionainsiquelespratiquesproductives(production,
enjeuuncertainordremoral(Bourdieu,2001). commercialisation,investissements,prélèvementsprivés,etc.)
De façon complémentaire, on considère l’existence d’un (Tab. 1). Les contextes de recherche numérotés 1 et 2
système stratégique de reproduction sociale des exploitations correspondent à des régions d’élevage du Basalto, avec une
familiales permettant le développement de pratiques que l’on prédominance de pâturages naturels, d’un élevage mixte de
appellera«pratiquesderésistance».PourBourdieu(1994),les bovins/ovinsetdifférentsniveauxd’extensivité.Ilssontsitués
stratégiesdereproduction,aunombredequatre(successorales, dansdeslocalitésoùlesconditionsdesolsainsiquelacapacité
éducatives, d’investissement économique et d’investissement destockagedel’eaudusolnepermettentpaslamiseenplace
symbolique), constituent un système de reproduction. Bien de systèmes de production plus intensifs, interdisant l’en-
qu’elles soient toutes entremêlées et interdépendantes, les graissement du bétail (hivernage). Les contextes 3 et 4 sont
stratégiess’articulentchronologiquementaufuretàmesureque situésdanslazonecôtièredufleuveUruguay,unerégionplus
les priorités changent au cours du cycle familial (Bourdieu, diversifiée qui comprend de petites villes, où se développent
1994). des systèmes d’agriculture familiale de différents niveaux
Les pratiques et stratégies des résistances sont le produit d’intensification.
des actions individuelles et collectives. En ce sens, il nous Nous avons utilisé la méthode «Approche globale des
paraîtintéressantdemobiliserlestravauxdeBourdieu(2001) exploitations agricoles» (AGEA–; Marshall et al., 1994)
afin de comprendre la façon dont sont agencées les pratiques pourétudierlespratiquesproductivesdesagriculteurs.Cette
individuelles et collectives. Le sens pratique et l’action méthode combine données qualitatives et données quantita-
stratégiquenesontpasleproduitd’uneintentionconscienteet tivesetpermetd’étudierlefonctionnementdesexploitations
rationnelleselonBourdieu(1991:89).Cesontlesdispositions agricoles. Elle comporte 4 étapes: Étape 1, Histoire de
d’un habitus qui tendent spontanément à reproduire les l’exploitation et de la famille, identification des objectifs et
conditions de sa propre production. Même si la notion de finalités; Étape 2, Diagnostic du système de production, des
stratégie, en tant que produit d’un sens pratique, se trouve stratégies d’investissement et des pratiques productives;
historiquementdéfinie(acquisedepuislesjeuxd’enfants),elle Étape3,Élaborationduschémadefonctionnement;Étape4,
suppose aussi une invention (innovation) permanente, indis- restitution, validation et amélioration du diagnostic qui se
pensable pour s’adapter à des situations variées, jamais déroulent à intervalles réguliers (1 mois dans notre cas) et
parfaitement identiques: c’est l’art d’innover. permettent ainsi d’établir des relations de confiance avec les
agriculteurs. Les entretiens ont été réalisés entre 2012 et
2013. Au début de chaque entretien, une restitution des
3 Comment accéder aux pratiques des
données antérieures scrupuleusement analysées est faite à
agriculteurs? l’agriculteuretàsafamille.Celapermetauxagriculteurs,non
seulement d’avoir un retour, mais aussi de vérifier et valider
Afind’identifierlesstratégiesetpratiquesderésistancedes lesanalysesréalisées.Uneréunioncollectiveaétéorganisée
éleveurs, nous avons privilégié une approche qualitative avec les 16producteurs afin de valider les schémas de
Page3de9

--- Page 4 ---
V. Rossiet al.: Cah. Agric.2020, 29,16
Fig. 1.Localisation desterritoires et descas étudiés.
Fig. 1.Location of territories andcase studies.
Tableau 1. Principales caractéristiques desexploitations étudiées.
Table 1. Maincharacteristics of the casestudies.
Contextes derecherche Cas no Origine Nbmain-d’œuvre Diversification productive
P: producteur(natif) T: temporaire Élevage mixte=bovins/ovins
C:colon P: permanente QA=production defromage
S: salarié
1 P Oui (1T) Élevage mixte
1=Natifs
2 p Non Élevage mixte
Éleveurs uruguayens 3 SþP Non Élevage mixte
Nouvelleorganisation 4 SþP Non Élevage mixte
5 C Oui (1T) Élevage mixte
2=Natifs 6 SþC Non Élevage mixte
Colons uruguayens
7 C Non Élevage mixte
Organisationtraditionnelle 8 SþC Non Élevage mixte (QA)
9 SþC Oui (1P) Agriculture et élevage
3=Immigrés
10 C Non Élevage mixte
Colons allemands 11 SþC Non Élevage mixte
Nouvelleorganisation
12 C Non Agriculture et élevage
13 SþPþC Non Lait (QA)
4=Immigrés 14 SþC Non Lait
Colons russes
15 C Non Lait
Organisationtraditionnelle
16 C Oui (2P) Lait
fonctionnement et les stratégies de résistance mises en relationsfamille/décisionsdesagriculteurs.Lerécitdevieaété
évidence. utilisé dans la première étape, principalement et de manière
L’originalité de la méthode consiste à combiner données complémentaire à l’AGEA. Le postulat de cohérence de
quantitatives et qualitatives. Elle s’appuie fortement sur la l’AGEA, «les producteurs ont des raisons de faire ce qu’ils
confianceétablieavecl’agriculteur.Le«récitdevie»(histoire, font», renvoie à deux dimensions de l’habitus de Bourdieu
trajectoire et décisions importantes; Dumez, 2011) permet de (2001:241–242):l’habitusestsystématique(ilyaconcordance
rendrecomptedecertainesdimensionsdel’exploitationcomme entre des pratiques agricoles différentes) et est transférable
le cycle de vie, l’évolution des stratégies familiales et les (d’unepratiqueàuneautre,d’undomaineàunautre).
Page4de9

--- Page 5 ---
V. Rossiet al.: Cah. Agric.2020, 29,16
Tableau 2. Méta-pratiques, domainesd’action et types destratégies derésistance desagriculteurs familiaux.
Table 2. Types of resistance offamily farmers according to the type of strategy.
Méta-pratiques Domaines d’action Typerésistance
(invivo codes)
Travailpropre Travail familial: travail familial autosuffisant
Travailler enfamille etavec partenariats dedifférentesmodalités
S’associer aveclesvoisins
Être debons travailleurs (producteurs)
Communiquer Commerce: établirdes canauxde
Minimiser l’appropriation des excédents (surplus) commercialisation (contrats d’achat) qui
Payer aucomptant garantissent uneautonomie, enévitant des
crédits et endiminuant lesrisques I Rendrela famille
autonome
Investir unpeuet enattendre beaucoup(en élevage) Techniques-productives:se préparerafin de
S’ily a desrésultats, onnechangepas deméthodologie faireface auxcrises (diversifierles produits
Élevage mixte (ovinset bovins) etproductions, minimiser l’utilisation
d’intrants externes)
Assurer l’avenir, le bien-êtredela famille Patrimoine: soutenirdesdispositifs de
Investir pouréconomiser capitalisation intraet inter-générations
Grandir del’intérieur del’exploitation Garantirla transmission dupatrimoine
Activités productivesaucompte desenfants matérielaufil des générations
Bienfaire leschoses (lesensdutravail). Éducation familiale
Prioriserla famille. Transmettre les valeursnécessaires pour IITransmettre le patrimoine
Préserver unemodedevie soutenirune«autonomie étique»(l’éthique familial
paysanne)
Donneruneéducation auxenfants Éducation scolaire:laisser unhéritage du
capital culturel àla génération suivante
Se faireconnaître entant queproducteur (prestige) Être reconnuparl’entourage III Rester dansle réseau territorial
Accorder saconfianceet être dignedeconfiance
Pour pouvoir construire le modèle stratégique, l’AGEA paysannes» et/ou des stratégies. En fonction de la complé-
propose un schéma conceptuel adapté aux conditions de mentaritéentrelesdomaines,nouslesavonsregroupéesselon
l’agriculture familiale, dans la mesure où il concerne: i) les 3 types de résistance.
objectifsquelafamillechercheàatteindredanslavieetdans
sontravail;ii)lesrèglesquidélimitentlecadredesesactions
dans une situation donnée afin d’atteindre ses objectifs et iii) 4.1 Type I: «Rendre la famille autonome»
les actions ou décisions stratégiques. Il permet ainsi de
Cetterésistanceestcomposéeprincipalementdestratégies
«passer» des pratiques directement observables à la recher-
économiques. La stratégie de résistance économique, au sens
che, par un principe de cohérence, des régularités ou règles
de Bourdieu (1991), est la plus fréquente au sein des
stratégiquesquipermettentd’atteindrelesmotivationsquiles
exploitationsfamiliales.Sonprincipalobjectifestdemaintenir
précèdent (Landáis et al., 1988). l’autonomie de l’exploitation. Les études de cas ont permis
d’identifierunensembledepratiquesetdesystèmesderègles
stratégiques communes, matériellement et symboliquement
4 Diversité des pratiques et stratégies de
liées,pourmaintenirletravailfamilialaucentredusystèmede
résistance l’exploitation.
Ici,l’existenced’un«habituspaysan»communpermetde
Suivantlanotiondesystèmedereproductionproposéepar proposer la présence d’un «sens du jeu» des producteurs
Bourdieu (1994), nous avons identifié 70pratiques de type familiaux uruguayens, qui s’intègre dans leurs actions
économique,20detypesymbolique,19detypeéducatifet10 pratiquesetdansleurmanièred’êtreetdepercevoirlemonde
de type successoral; soit un total de 115 pratiques classées (nousappelonscelala«paysannerie»).Celasetraduitpardes
selonleurnatureouleurvisée,pourobtenirautotal22méta- pratiques d’autocontrôle sur les ressources naturelles, de
pratiques (Tab. 2). Nous les avons ensuite mises en relation distanciationdesmarchésd’intrants,decommercialisationen
avecles8domainesd’actionquicorrespondentàdes«valeurs circuit court et d’endettement minimal.
Page5de9

--- Page 6 ---
V. Rossiet al.: Cah. Agric.2020, 29,16
Fig. 2.Grille delecture desméta-pratiques derésistance enfonction duniveaud’action et duregistre del’action.
Fig. 2.Readinggridof the rules andstrategies ofresistance based onthe action levelsandmaindimensionsof family farmers’practices.
4.2 Type II: «Transmettre le patrimoine familial» fonctionnentcommeuncapitalsymboliquefondamentaldans
le cas du métayage ou des arrangements productifs. Les
Ce type de résistance est composé principalement des échanges amicaux et la coopération entre voisins permettent,
stratégieséducativesetsuccessorales.Lastratégieéducativela par exemple, à de nombreux jeunes d’avoir accès à des
plusprésenteestl’éthique-ontologique,centréesurl’économie
parcelles de pâture non exploitées pour initier leur activité
familiale (Shanin, 2008): «prioriser la famille», «préserver d’élevage indépendamment de leur famille. Ce type de
un mode de vie» où la famille joue un rôle central en pratiquesderésistancefabriquel’identitéproductiveetrurale
fournissant la force de travail, les investissements... Les des territoires et facilite la transmission des exploitations
relations d’échanges avec d’autres agriculteurs n’impliquent familiales.
pas nécessairement des transactions monétaires et la biodi-
versité représente une dimension importante des systèmes de
5 Formes de résistance et habitus paysan
production.Lastratégieéducativeformelle(systèmescolaire)
tend à se généraliser.
Afindecomprendrecommentlespratiquesindividuelleset
collectives,constitutivesdel’habitus,s’articulentpourdonner
naissanceà des formes derésistance, nous avons élaboréune
4.3 Type III: «Rester dans le réseau territorial»
grille (Fig. 2) selon deux axes: un axe selon le domaine
Ce type de résistance est le produit des stratégies et d’action des pratiques de résistance (individuel-familial ou
pratiquesquivisentàmaintenirlafamilleauseindesterritoires
collectif-professionnel),etl’autreselonleregistredel’action,
et des réseaux socio-productifs. Elle a une composante matériel ou symbolique.
symbolique importante: les stratégies sont en effet basées
sur l’honneur («être une personne de confiance») et sur le 5.1 Économie paysanne
prestige («faire les choses bien»). Elles prennent de
l’importance au même titre que celles qui fabriquent du Les pratiques économiques, à la base de cette forme de
capital social collectif dans les réseaux d’échange. Elles sont résistance, structurent les relations typiques des éleveurs
au cœur de nombreuses stratégies économiques de résistance familiaux. La famille fonctionne comme un réseau primaire à
de type I. L’honorabilité et le prestige familial, par exemple, partirduquelletravailcollectifestorganiséetlefonctionnement
Page6de9

--- Page 7 ---
V. Rossiet al.: Cah. Agric.2020, 29,16
de la ferme est assuré. C’est une économie de type paysan, 5.3 Éthique/valeur de la famille paysanne
avecunniveauélevédetravailfamilial(«travaillerauseinde
la famille», «faire tout le travail») et avec une faible Cette forme recouvre les méta-pratiques éducatives
incidencedecapitaléconomique,peuoupasdeparticipation stratégiques,éthiquesetscolaires.Lesméta-pratiqueséthiques
delamain-d’œuvresalariée(«êtreautonome»,«toutréaliser structurentlesmodesdevieainsiquele«producteurfamilial»
parsonpropretravail»),etdespratiquessymboliquescomme lui-même. C’est un aspect fondamental de la reproduction
les associations de quartier («donner sa parole»), qui sociale. Elles s’inscrivent, avec les méta-pratiques successo-
impliquentdesrelationsdeconfianceetdesvaleurspartagées rales, dans la forme de résistance «Métier». Cette éthique
(«être de bons travailleurs»), toutes liées au capital social. paysanne, au sens d’un système logique qui organise des
Par ailleurs, les éleveurs développent des pratiques per- valeurs, implique la transmission de valeurs familiales
mettantd’éviterlescrédits(«manipulerdel’argentliquide»), («prioriserlafamille»)etprofessionnelles («faireleschoses
un fonctionnement éloigné de la logique entrepreneuriale. bien»)différentesdecellespromuesparlemodèlecapitaliste
Leur récurrence, dans nos cas, témoigne de la construction de production basé sur le marché, l’individualisme ou la
partagée à la fois d’une pratique qui permet d’assurer la rechercheduprofit.Ainsi,toutenmaintenantune«autonomie
pérennité de l’économie paysanne, et d’un mécanisme éthique», ces méta-pratiques récupèrent les actions stratégi-
alternatifau modèle dominant.L’adoptionde latechnologie, quesdel’habituspaysan,expriméesauseindela«résistance»
ainsi que les programmes publics et privés qui imposent
del’économiepaysannefaceàl’économiedemarché,etsont
l’utilisationdecréditsbancaires,tantpourlesinvestissements donc aussi à la base des résistances de type III. Cependant,
que pour l’achat d’intrants, ont été l’une des causes elles visent toujours à accroître le capital culturel de la
historiques de l’endettement des producteurs agricoles et descendance et s’expriment dans deux sens différents et
deleurfaillite.L’économiepaysanneestégalementbaséesur complémentaires: les enfants peuvent choisir (d’être agricul-
des méta-pratiques techniques et productives qui visent à teurounon);ilssontautonomesetindépendants(ilspeuvent
réduire les crédits bancaires. Nous illustrons ceci par les choisir de l’être à leur compte). Ces méta-pratiques varient
«paroles» de certains agriculteurs interrogés: «Non, avec selonlesfamillesetlesterritoires,etconstituentunexemplede
l’aidedeDieu,jeneconnaispaslecréditcarl’idéeestdese la dynamique d’adaptation de l’habitus paysan aux change-
développer sans faire appel au crédit et d’investir seulement ments d’environnement, en mobilisant les atouts et les
quand on peut»; «on se débrouille avec ce que nous avons différentes formes de capital propres à chacun.
dans l’exploitation, on utilise des techniques simples, élever
lesanimauxnésdansl’exploitationdemanièreàinvestirpeu
et attendre beaucoup»; «se développer sans crédit et se 5.4 Modèle gestionnaire paysan
développerseulement quand on peut, demanièreà éviterles
risques liés à l’endettement». Cette forme de résistance contient des méta-pratiques
gestionnaires développées dans le système de petites
5.2 Le métier d’agriculteur familial exploitations: maximisation du travail familial (à la fois le
«travailenfamille»etde«toutfaireparsonpropretravail»),
Lesméta-pratiquessontfondéessurlareconnaissance;elles réduction de la dépendance au capital économique («investir
mettent en jeu le prestige et l’honorabilité des familles. En un peu pour en attendre beaucoup» ou «investir pour
l’absenced’autrescapitaux,commelecapitaléconomique,ilest économiser») et limiter les risques aux niveaux technique
possibledemobiliserlecapitalsocialetsymboliquesurlabase et productif («si ça marche, on ne change rien»). Avec les
derelationsdeconfiance,cequicaractériselarésistancedetype autres pratiques exprimées dans l’«Économie paysanne»,
III. Ainsi, certaines méta-pratiques visent à construire un ellessontàlabasedelarésistancedetypeI.Ilestànoterque
«capital social familial» et se manifestent au travers de les stratégies économiques fonctionnent comme un système
stratégiessymboliquesliéesaumaintienduprestigedelafamille stratégique unique, renforcé par son imbrication forte dans
(«participerauxactivitéscollectives»,«êtreréférent»dansles d’autres stratégies non économiques (comme les stratégies
activités collectives). Cela signifie que les autres agriculteurs successorales, d’investissement éducatif ou symboliques).
peuvent compter sur eux. Il s’agit d’un capital social–réseau Elles sont donc aussi à la base de la résistance de type II,
ayant des conséquences sur le capital économique. De plus, puisque la transmission du patrimoine familial implique un
«être digne de confiance» fait référence à un ensemble de certain «bien-être familial», permet d’«assurer le futur» et
pratiquesquisoutiennent,auseindeleursréseaux,deséchanges d’assurerlasuccessionenaugmentantlepatrimoine(«grandir
symboliquesentreproducteurs.Mêmesanscapitaléconomique, de l’intérieur»), plutôt que par le développement des
ils peuvent rendre viables leurs exploitations agricoles par le «activités productives à la charge des enfants».
biaisd’échanges,detravaild’entraide,«debonsprocédés»ou/ En résumé, ces méta-pratiques de résistance se réfèrent à
et «d’échanges négociés» (trocd’animaux, de journées de certaines «règles» dans l’action des producteurs familiaux.
travail,demachines,maisaussideterrescontredesjournéesde Ellesproduisentdusenspratiquequistructurel’habituspaysan
travail.Unepratiqueassezdéveloppéeestla«capitalization» et reproduit une autonomie éthique propre à ces producteurs.
(quiconsisteàéchangerdespâturescontredesanimauxnéslors L’habitus paysan permet aux producteurs de maintenir le
de l’utilisation des pâtures). Un cas particulier de stratégie caractère familial de leur activité et sert de «guide» aux
symboliqueconcernelaparticipationauxorganisationssyndi- stratégiesderésistancepourfairefaceauxmodèlesdominants.
cales:c’estle«capitalmilitant».Ilpermetauxéleveursengagés L’analyse de ces stratégies montre comment elles permettent
de bénéficier plus facilement des informations et des pro- destabiliserlesvaleursdesexploitationsfamilialestoutenles
grammesd’aidedel’État. diversifiant et en les adaptant.
Page7de9

--- Page 8 ---
V. Rossiet al.: Cah. Agric.2020, 29,16
6 Conclusion BourdieuP. 1991.Elsentido práctico.Madrid: Taurus, 451p.
BourdieuP.1994.Stratégiesdereproductionetmodesdedomination.
L’objectifdecetarticleétaitdouble:d’unepart,contribuer Actes dela recherche ensciencessociales 105: 3–12.
Bourdieu P. 2001. Las estructuras sociales de la economía. Buenos
àaméliorerlesconnaissancessurlesformesetlesmécanismes
Aires: Manantial, 270p.
développésparleséleveursfamiliauxuruguayenspourrésister
Bourdieu P, Wacquant L. 2008. Una invitación a la sociología
aumodèledeproductiondominantquiprivilégiel’intensifica-
reflexiva. BuenosAires: SigloXXI, 412p.
tion et les bénéfices immédiats au détriment de la protection
Carámbula M. 2015. Imágenes del campo uruguayo en-clave de
des ressources naturelles et des conditions de vie des
metamorfosis: Cuando las bases estructurales se terminan
agriculteurs familiaux. D’autre part, il s’agissait de tester la quebrando.Revista deCiencias Sociales 28(36):17–36.
pertinencedelanotiond’habitusafindecomprendrelepoids Chia E. 1990. L’organisation de l’économie paysanne. Économie
desvaleursetdel’éthiquepaysannedanslafabriquedumétier rurale 200: 85–86.
d’agriculteur. Les résultats sont encourageants et montrent Chia E, Dugué P (coordinateurs). 2006. L’exploitation agricole
que la notion d’habitus est un concept analytique qui familiale:mytheouréalité?CahiersAgricultures15(6):483–604.
oblige à considérer de manière simultanée la dimension DeCerteauM.1980.L’inventionduquotidien.Paris:UGE.Dumez
«matérielle » et la dimension «symbolique». Cependant, H. 2011. Qu’est-ce que la recherche qualitative? Le Libellio
comme le signalent divers travaux, la dimension collective d’AEGIS 7(4):47–58.
joueunrôleimportantdanslafabriquedumétierd’agriculteur. DumezH.2011.Qu’est-cequelarecherchequalitative?LeLibellio
Cette dimension devrait être davantage explorée dans les
d’AEGIS 7(4):47–58.
travaux futurs en Uruguay en particulier concernant l’agro- Gasselin P, Choisis JP, Petit S, Purseigle F, Zasser S (eds). 2014.
écologie.Eneffet,lamiseenplacedel’agro-écologieestune Ĺagricultureenfamille:travailler,réinventer,transmettre.France:
bonne opportunité pour étudier les rôles des pratiques INRA-SAD, 382p.
individuellesetcollectivesdanslafabriquedel’agro-écologie. Landáis É, Deffontaines JP, Benoit M. 1988. Les pratiques des
Malgré l’importance des stratégies d’investissement agriculteurs:pointdevuesuruncourantnouveaudelarecherche
symbolique dans l’activité des producteurs, les chercheurs agronomique. Études rurales 109: 125–158. DOI: 10.3406/
rural.1988.3226.
et les décideurs politiques leur accordent relativement peu
Latour B. 1993. Nous n’avons jamais été modernes: essai
d’attention. Par ailleurs, nous notons que ces stratégies ne
d’anthropologie symétrique. Paris: LaDécouverte, 213p.
suffisentpasàassurerlapérennitédelaproductionfamilialeet
Levi-Strauss C.1962. Lapensée sauvage. Paris:Plon.
leseffortsdespolitiquescibléessemblentjusqu’àprésentagir
Marshall, E, Bonneviale JR, Francfort, I. 1994. Fonctionnement et
lentement et n’arrivent pas à contrecarrer les tendances qui diagnostic global de ĺexploitation agricole. Une méthode inter-
menacent leur reproduction sociale. Cependant, le nouveau
disciplinaire pour la formation et le développement. Dijon
projet agro-écologique pour l’Uruguay peut inverser cette (France):ENESAD-SED, 173p.
tendance,carsacibleprincipaleestl’agriculturefamilialeeten
MinisteriodeGanadería,AgriculturayPesca(MGAP).2014.Censo
particulier les éleveurs qui représentent la majorité des General Agropecuario, 2011, resultados definitivos. Montevideo:
exploitants.Laconcentration,l’internationalisationdesterres,
MGAP, 142 p. Disponible sur https://www.gub.uy/ministerio-
ainsi que l’expansion du modèle de production dominant, ganaderia-agricultura-pesca/datos-y-estadisticas/estadisticas/
constituent la principale menace à la persistance de la censo-general-agropecuario-2011#dropdown.
production familiale dans le milieu rural et à la durabilité Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca (MGAP). 2018.
des campagnes uruguayennes. Anuario estadístico agropecuario 2018. Montevideo: MGAP,
L’analyse des cas a permis d’identifier des ensembles de 210 p. Disponible sur http://www.mgap.gub.uy/unidad-organiza
pratiquesetdessystèmesderèglesstratégiquescommunes,qui
tiva/oficina-de-programacion-y-politica-agropecuaria/estadisticas-
y-documentos/29-08.
sont matériellement et symboliquement liés au maintien du
Osty PL. 1978. L’exploitation agricole vue comme un système:
travail familial dans le «système famille-exploitation», bien
diffusiondeĺinnovationetcontributionaudéveloppement.Bulletin
qu’ellesévoluentaucoursdutemps.Lesagriculteursfamiliaux
techniqued́informations (BTI) 326: 43–49.
uruguayens ont un certain «sens du jeu», agissant sur leurs
OyhantçabalG,NarbondoI.2019.LandgrabbinginUruguay:New
actions pratiques et sur leur manière d’être et de percevoir le
forms of land concentration. Canadian Journal of Development
monde: c’est «la paysannerie». Studies40(2):201–219.DOI: 10.1080/02255189.2018.1524749.
Conflits d’intérêt. Les auteurs déclarent n’avoir aucun lien PiñeiroD.1985.Formasderesistenciadelaagriculturafamiliar:El
d’intérêt concernant les données publiées dans cet article. caso del noreste de Canelones. Montevideo: CIESU, 177 p.
(Estudios sobrela sociedad uruguaya, 6).
Financements
PiñeiroD.2014.Asaltoalatierra:Elcapitalfinancierodescubreel
campo uruguayo. In: Almeyra G, Concheiro Bórquez L, Mendes
Cette recherche n’a reçu aucune subvention spécifique PereiraJM,Porto-GonçalvesCW.Capitalismo:Tierraypoderen
d’agencesdefinancementdessecteurspublic,commercialouà
AméricaLatina(1982–2012)Argentina,Brasil,Chile,Paraguay,
Uruguay.BuenosAires: Continente, pp.215–257.
but non lucratif.
PloegJD vander.2010.Thepeasantriesofthetwenty-firstcentury:
The commoditisation debate revisited. The Journal of Peasant
Références
Studies37(1):1–30.DOI: 10.1080/03066150903498721.
Reed-Danahay D. 2007. De la résistance: éthnographie et théorie
Achkar M, Domínguez A, Pesce F. 2006. Principales transforma- dansla France rurale. Éducation et sociétés 19: 115–131.
cionesterritorialesenelUruguayruralcontemporáneo.Pampa2: RossiV.2017.Prácticasderesistenciadelaproducciónfamiliarenel
219–242.
agro uruguayo. (Tesis de doctorado). Córdoba: Universidad
Page8de9

--- Page 9 ---
V. Rossiet al.: Cah. Agric.2020, 29,16
NacionaldeCórdoba,375p.Disponiblesurhttps://rdu.unc.edu.ar/ Scott JC. 1989. Everyday forms of resistance. The Copenhagen
handle/11086/14600. JournalofAsianStudies4:33–62.DOI:10.22439/cjas.v4i1.1765.
Schneider S. 2016. Family farming in Latin America and the Shanin T. 2008. Lecciones campesinas. In: Paulino ET, Fabrini JE,
Caribbean: Looking for new paths of rural development and org.Campesinatoe territóriosemdisputa.SãoPaulo: Expressão
food security. Brasília: FAO, 42 p. (International Policy Popular,495p.
Centre for Inclusive Growth (IPC-IG), Working Paper, SourisseauJM(ed).2014.Agriculturesfamilialesetmondesàvenir.
No.137). Paris: Quae, 360p.
Citationdel’article:RossiV,FilardoV,ChiaE.2020.Stratégiesderésistancedesagriculteursfamiliauxfaceàl’avancéedel’agriculture
capitaliste enUruguay.Cah. Agric. 29: 16.
Page9de9