
--- Page 1 ---
Cah. Agric.2020, 29,7
©V. Batifol etal., Hosted byEDPSciences 2020
https://doi.org/10.1051/cagri/2020004
Disponible enligne :
www.cahiersagricultures.fr
P / D P
UBLICATION DE DONNÉES DE RECHERCHE ATA APER
’
Thésaurus d agroécologie: une approche par les usages et avis
’
d experts
Véronique Batifol1,*, Sophie Aubin2, Laurent Hazard3, Jean-Pierre Theau3, Cathy Bouffartigue3
et Marie-Benoit Magrini3
1 INRAE,Département-TERRA, 63122Saint-Genès-Champanelle, France
2 INRAE,UAR DipSO,75338Paris, France
3 INRAE,UMRAGIR, 31326Castanet-Tolosan,France
Résumé – Enl’absencedethésaurusspécialisédansledomainedel’agroécologie,ungroupemétieraux
compétences complémentaires (experts scientifiques et spécialistes de l’information scientifique et
technique)aconstruitun«thésaurusd’agroécologie».Cethésaurusestissudelavalorisationdel’ensemble
des termes capitalisés par le dispositif de veille territoriale Agroécologie conduit à l’échelle de la région
Midi-Pyrénées sur la période 2013–2017. L’ensemble des données constitutives de ce thésaurus est
accessiblesousLicenceOuverteetdansunformatstandard.Exposésurdifférentsportailsdevocabulaires
généralistes ou thématiques, ce thésaurus pourra être réutilisé à d’autres fins. Cet article décrit la
méthodologie de constitution, le contenu et la structuration de ce thésaurus ainsi que son potentiel de
réutilisation. L’originalité de ce travail est de reposer sur une expertise scientifique conduite à partir des
termes d’usage des opérateurs du monde agricole et agro-alimentaire. La méthode proposée peut être
réemployée pour construire des thésaurus sur d’autres domaines émergents.
Motsclés : agroécologie / thésaurus /data paper
Abstract – Agroecology thesaurus: An approach based on uses and expert advice. The lack for a
Frenchthesaurusdedicatedtoagroecologyledagroupofscientificexpertsandscientificandtechnical
information specialists to build the “Agroecology thesaurus”. Its content is based on the output of a
territorialwatchonAgroecologyruninMidi-Pyrénéesregionbetween2013and2017.Theresult,i.e.a
structured list of terms, is made accessible under an open license and in a standard format. Its
publication on various portals will allow its broad reuse to unforeseen purposes. In this article, we
presentthemethodologyused,thethesauruscontentandstructureaswellasitspotentialforreuse.The
original aspect and value of our work is that the group of scientists worked on terms actually used by
various stakeholders in the agriculture and food sector. The proposed method can be reused to build
thesauri on other emerging domains.
Keywords:agroecology/ thesaurus / data paper
1 Introduction la profession, tout comme les concepts utilisés par la
recherche, évoluent au fil de cette transition. Recenser ces
Le contexte de la transition des systèmes de production nouveaux termes et s’interroger sur leur sens est un enjeu
vers l’agroécologie (AE) (Encadré 1) amène l’ensemble des majeur pour accompagner ce processus de transition, afin de
acteurs du secteur agricole à reconcevoir leurs pratiques, à favoriserladiffusiondesnouvellesconnaissancesetaiderles
intégrer et développer de nouvelles connaissances dépassant acteurs à mieux comprendre les processus de changement en
largementlesseulesquestionsagricoles.Lestermesd’usagede cours.L’usagedestermesestporteurdesenspourlesacteurs,
et un thésaurus, en tant que recueil terminologique structuré,
*Auteur decorrespondance : veronique.batifol@inrae.fr vise à les révéler (Roche, 2005).
ThisisanOpenAccessarticledistributedunderthetermsoftheCreativeCommonsAttributionLicenseCC-BY-NC(https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0),
whichpermitsunrestricteduse,distribution,andreproductioninanymedium,exceptforcommercialpurposes,providedtheoriginalworkisproperlycited.

--- Page 2 ---
V.Batifol et al.: Cah. Agric.2020, 29,7
La constitution et la structuration de ce thésaurus avaient
Encadré 1. : Définition d’agroécologie. pour objectif initial de faciliter:
– l’analyseautomatiséededocumentscollectésdanslecadre
Définition agroécologie: https://dicoagroecologie. d’une veille territoriale en Midi-Pyrénées;
fr/encyclopedie/agroecologie/ – l’identification de nouveaux termes pour alimenter ce
L’agroécologie vise à promouvoir des systèmes même processus de veille.
alimentaires viables respectueux des hommes et de leur
environnement. Ces systèmes engagent des modes de Une fois le thésaurus constitué, il nous a paru utile de le
productions agricoles et des filières valorisant les diffuser.
potentialités écologiques, économiques et sociales d’un Cet article de type data paper (Dedieu, 2014) rappelle le
territoire.Leurdéveloppements’appuiesurdesapproches contexte autour des enjeux de la transition agroécologique et
transdisciplinaires réunissant professionnels du monde expliquelafaçondontpeutsecréerunesémantiquedansune
agricole, scientifiques, acteurs des mouvements sociaux approcheoriginalecombinantexpertisescientifiqueetusages.
del’agroécologieetdespolitiquespubliques.[...] Il présente les données recensées (des termes), explique la
manière dont elles ont été collectées et organisées dans le
thésaurus (en fonction de leur sens et de l’application cible),
L’évolution des technologies informatiques (puissance de puis mises à disposition pour de futures réutilisations.
calcul, objets connectés, e-infrastructures...) permettent
d’aborder les questions scientifiques de manière de plus en 2 Contexte scientifique
plus transversale voire interdisciplinaire. C’est particulière-
2.1 Transition agroécologique (TAE)
ment le cas dans le domaine de l’agriculture où la
multiplication et la diversité des sources d’information et de Accompagnerlatransitionagroécologiqueversdenouveaux
données rendent nécessaire la mise en place de systèmes systèmesdeproductionplusdurablesetperformantsdanstoutes
intelligents pour y avoir accès, et être en capacité de les leursdimensions–économique,environnementale,etsociale–
analyserpourendéduiredenouvellesconnaissancesutilesàla estl’undesdéfisauxquelsrépondentlarechercheagronomique
recherche et à l’innovation. Les politiques de recherche en etl’enseignementagricole.Aujourd’hui,danslecontextedela
faveur de la Science Ouverte telle celle décrite par l’Inra TAE, la recherche et l’enseignement sont amenés à repenser
(2016) accompagnent ces évolutions en préconisant et en leursparadigmesetpostures.L’agroécologie,reconnuecomme
donnant les moyens de partager les publications scientifiques unenouvelledisciplinescientifiqueetparadigmedeproduction,
etlesdonnéesdansunobjectifderéutilisation.Lesapproches voire de consommation (Lhoste, 2017), se construit (Francis
sémantiques sont un des éléments clés de cette démarche en et al., 2003; Wezel et al., 2009; Gliessman, 2015) et renvoie
permettantunereprésentationplusharmoniséeetplusformelle aujourd’huiàdifférentsmodèlesd’agriculture(Plumecocqetal.,
des métadonnées et des données elles-mêmes. Le Web 2018).Sonpérimètreetlesnotionsquiyparticipenttendentà
Sémantique (Laublet et al., 2002) offre un cadre intéressant s’élargir, mais sont encore peu clairs, parfois sujets à
et des standards pour le développement et l’exploitation des controverse,sourcesdemalentendus.Enl’absencedethésaurus
ressources sémantiques. spécialisésurcedomained’actualité,ilrestedifficiledemettre
Les communautés de recherche en agriculture, alimenta- en place certains outils informatiques, à commencer par une
tion et environnement sont particulièrement actives dans la indexationefficacedesdocumentsetdesdonnéesquipermettrait
mise en œuvre des approches sémantiques et s’organisent auxacteursdudomainedelesretrouveretdelesexploiterplus
pour mutualiser les ressources. En attestent les nombreuses facilement. Ainsi, recenser et organiser les termes associés à
initiatives comme AgroPortal (AgroPortal, 2019), RDA l’agroécologie (pour construire un thésaurus spécifique) et
Agrisemantics (Agrisemantics, 2019), GACS (Baker et al., s’interrogersurleursensestuneformed’accompagnementdela
2016), Global Open Data for Agriculture and Nutrition transition.Enfavorisantladiffusiondesnouvellesconnaissan-
(GODAN,2019),CropOntology(CropOntology,2019),etc. ces, ce thésaurus aide les acteurs à mieux comprendre les
quiimpliquentdesacteursacadémiquesetindustriels.Depuis processusdechangementencoursetàconstruireprogressive-
deux ans, ces mêmes communautés s’attachent à mettre en mentunlangagepartagé.
œuvrelesprincipesFAIR(Wilkinsonetal.,2016)pourrendre Les données présentées dans cet article sont issues d’un
les données plus Faciles à trouver, plus Accessibles, plus travaild’expertiseréalisépardeschercheursetdesspécialistes
InteropérablesetparconséquentplusfacilementRéutilisables del’informationscientifiqueettechniquedel’Institutnational
(i.e. FAIR). Dans ce cadre, il est important de disposer de derecherchepourl’agriculture,l’alimentationetl’environne-
vocabulaires partagés qui permettent de s’accorder sur la ment (INRAE) dans le cadre du projet ATA-RI (Accompa-
manièredenommerleschosesetdes’abstrairedesbarrières gnement de la transition agroécologique–Recherche
linguistiques. ingénierie) au sein du programme de recherche Pour et sur
Dans un contexte où aucune ressource terminologique ledéveloppementrégional(PSDR4);(Encadré2).Leslecteurs
francophone dédiée à l’agroécologie n’était disponible, le trouveront dans les articles mentionnés ci-après des éléments
travail réalisé en 2018 a eu pour ambition de constituer de contexte liés à l’agroécologie et en particulier au projet
un thésaurus spécialisé sur la thématique Agroécologie. PSDR4 ATA-RI (Altieri, 1987; Hazard et al., 2016).
Page2de8

--- Page 3 ---
V.Batifol et al.: Cah. Agric.2020, 29,7
Encadré 2. : Informations sur projet ATA-RI. Encadré 3. : Exemple d’équation de recherche utilisée
dans le projet de veille territoriale AE.
Projet ATA-RI: Accompagnement de la transition
agroécologique–Recherche Intervention (2016–2020) Exemple d’équation de recherche utilisée dans le
Laboratoires de recherche: UMR AGIR (INRAE projet de veille AE pour rechercher les informations
Toulouse–INP/ENSAT)etUMRLEREPS(IEP–ENFA) issues de sources ciblées: quelques mots clés associés
Structuresdudéveloppementterritorial:Confédération aux formes d’agriculture agroécologique:
de Roquefort, PNR Grands Causses, CA12, CA31, «agriculture à faible intrant» OR «agriculture
FRCIVAMOccitanie,AVEM,Unotec,EPLSaintAfrique, économe en intrant» OR «agriculture à haute intensité
CER31, APABA, Bio82, SCOPELA, Association Bleu écologique» OR «agriculture à haute valeur environne-
BlancCœur,CoopérativeLesBergersduLarzac,ACVA mentale»OR«agriculturedeconservation»OR«ACS»
Coordinateur: LaurentHazard, INRAE,UMRAgir OR«agriculturedemontagne»OR«agriculturedurable»
Pourensavoirplus:https://www6.Inra.fr/psdr-midi- OR «agriculture écologiquement intensive» OR «agri-
pyrenees/Zoom-sur/Le-projet-ATA-RI culture raisonnée» OR «agri-écologie» OR «agriécolo-
gie» OR «agro-écologie» OR agroécologie OR
agroécosystèmeOR«agro-écosystème»ORagrosystème
L’idée de la construction de ce thésaurus dédié à ORagroenvironnementOR«agroforesterie»OR«agro-
l’agroécologie est née d’une volonté (i) de valoriser le pastoralisme» OR «agro-sylvo-pastoralisme» OR écoa-
vocabulaire capitalisé durant les deux premières années du griculture OR «ecopastoralisme» OR «intensification
projet de veille territoriale Agroécologie (Veille AE, 2018) écologique» OR «intensification durable» OR «intensi-
conduitde2013à2017àl’échelled’unedesplusgrandesrégions ficationécologiquementdurable»OR«pastoralisme»...
agricoles deFrance,larégionMidi-Pyrénées;(ii) d’avoirune
vue d’ensemble du corpus documentaire capitalisé par cette
veilleaumoyendetechnologiesdefouilledetextesautomatisée. Mis en place sur la période de mai2013 à mai2017, le
Cesapprochesnécessitentunvocabulairespécialisé. dispositifde veille (ADBS,2008)apermis de capitaliser une
Cetteveille,partenaireduprojetderechercheATA-RIaété
premièrelistedeplusde300termesquidéfinissent,àpartirde
miseenplacepourproduiredesrésultatspourleschercheurs, l’observation et de l’analyse des pratiques de terrain, les
les décideurs publics et praticiens à l’échelle régionale. Elle différents champs liés au domaine de l’agroécologie. Ils
devait permettre de: constituent une ressource terminologique qui méritait d’être
– qualifier l’Agroécologie du point de vue des acteurs du organisée et diffusée. Deux projets ont été conduits pour
territoire; valoriser cette ressource brute:
– identifier des initiatives intéressantes notamment par leur – (i)L’un,objetdecetarticle,arendupossiblelastructuration
mobilisation dans la formation; d’un thésaurus spécialisé pour valoriser l’ensemble du
– tracer l’impact des travaux du projet ATA-RI. vocabulaire capitalisé par la veille AE. Complété par avis
d’experts,cethésauruss’estenrichidenouveauxtermesou
concepts liés au domaine de l’agroécologie (256concepts
Cetteidéedevalorisationdestermescollectésquiémanait
ajoutés). Sa structuration, détaillée ci-après, a permis
de l’envie des chargés de veille devait être consolidée par d’utiliser le thésaurus pour annoter automatiquement des
l’adhésion de scientifiques dont l’expertise par domaine de documents(Fig.2).Cetteapprocheglobaleetsystémiquedu
spécialitéétaitindispensablepourvaliderlechoixdestermes corpusenrichideconnaissancesexpertesapermisd’identi-
ou concepts à intégrer à ce vocabulaire thématique. fier des tendances et de mieux comprendre certaines
interactions entre sujet et acteurs de l’agroécologie en
3 Méthodologie
Midi-Pyrénées.Pourpermettreauxchercheursderéaliserles
analyses en toute autonomie, nous avons construit un
3.1 Approche globale: du dispositif de veille à la
prototypeaveclaplateformeLuxid®InformationAnalytics,
construction du thésaurus (Fig. 1)
outil de découverte de l’information et d’extraction de
Le dispositif de veille territoriale visait à rechercher, en connaissance,àpartirdetextes(Fig.1);
utilisant des équations de recherche constituées de mots-clés
– (ii)L’autreprojet,paruneapprochesériéesurdesentrées
(Encadré 3), à collecter des informations issues de sources terminologiques choisies par avis d’experts, a permis la
internet.Cessourcesvariéesontétécibléesenfonctiondeleur construction du Dictionnaire d’Agroécologie (Batifol et
pertinence et fiabilité: scientifiques, réglementaires, associa- Fauré, 2016). Cette ressource multimédia en langue
tives, administratives, etc., issues de pages Web, de sites française et anglaise propose des définitions validées par
internet, de flux RSS, de blogs, de la presse générale et larecherchequiexplicitentdestermesdel’agroécologie.
spécialisée. Une fois collectées, ces informations ont été À visée pédagogique, le dictionnaire répond à un besoin
sélectionnées par les chargées de veille en fonction de leur large du citoyen, de l’agriculteur, des acteurs du
adéquation thématique liée aux termes en lien avec l’AE développement, des enseignants, des scientifiques, ... de
qu’elles contenaient. Une validation par avis d’experts a comprendre ce qui se cache derrière chaque terme
complétéceprocessuspourconfirmerouinfirmerlechoixdes aujourd’hui couramment utilisé par les différents acteurs
chargées de veille. Les informations validées ont été ensuite associés à l’Agroécologie (et les médias qui s’en sont
archivées en prévision de leur exploitation. emparés vis-à-vis du grand public).
Page3de8

--- Page 4 ---
V.Batifol et al.: Cah. Agric.2020, 29,7
Fig. 1.Démarche d’ensemble: duprojetdeveille à la valorisation dela terminologie Agroécologie.
Fig. 1.Overall approach: fromthe monitoring project tothe valorization of Agroecology terminology.
Fig. 2.Extraction deconnaissances à partir des informations dela veille AE.
Fig. 2.Extracting knowledge fromAE watch.
synonymes et d’intégrer de nouveaux concepts. Un travail
3.2 Construction du thésaurus
collectifapermisdesélectionner,vial’interfacedel’outil,les
3.2.1 Capitalisation des données
termes pertinents parmi environ 12000candidats calculés
automatiquement et ordonnés selon la mesure TF-IDF (Term
Les termes présentés dans le thésaurus ont été capitalisés
Frequency Inverse Document Frequency). À cette étape, une
dequatremanièresdifférentesetàdesmomentssuccessifs,le
sélection de concepts du thésaurus French Crop Usage,
coordinateurs’assurantdelacohérencetoutaulongduprojet.
pertinents pour notre sujet et jugés fiables, ont également été
Le projet de veille constitue la source primaire du thésaurus intégrés à l’ensemble. Ils concernent principalement les
(termesdesrequêtesderecherchefournisparlesexperts).Dix
prairies et plantes fourragères.
premiers termes ont permis d’initier le projet de veille. La Enfin, des définitions, synonymes et équivalents anglais
remontée d’informations validées au fil de l’eau a permis
disponibles dans les versions française et anglaise du
d’identifieràlalecturedesdocumentsdenouveauxtermesou
dictionnaire d’agroécologie ont été intégrés au thésaurus.
concepts. Capitalisés puis organisés, ils ont été soumis pour
validation aux experts scientifiques associés au projet.
3.2.2 Structuration sémantique
Dans un second temps, nous avons exploité les résultats
d’unoutild’extractiondetermes,Luxid®Webstudio,appliqué Pour construire le thésaurus, les nombreux termes
à 1114informations collectées lors du projet de veille. Cette capitalisés par la veille ont dû être organisés et consolidés
étapenousapermisd’enrichirles entréesexistantes avecdes paravisd’experts.Cetravailconsistaitàregrouperlestermes
Page4de8

--- Page 5 ---
V.Batifol et al.: Cah. Agric.2020, 29,7
Fig. 3.Structure niveau1 duthésaurus AE.
Fig. 3.Level 1 structure of the AE thesaurus.
synonymesetdéfinirlesrelationshiérarchiquesqu’entretiennent deuxansensynergiepourconstituercethésaurus.Ilaréunides
lesconceptsainsidéfinis.Lerésultatdecetravailestlethésaurus compétences diversifiées dont les complémentarités ont
présentéici. largementpermislaréalisationdeceprojet:
Cesontlesquestionsposéesdanslecadredelaveillequi – gestion des connaissances pour l’identification, création,
ontguidélafaçondeconstitueretdestructurernotrethésaurus stockage et mise à disposition des connaissances ou
(Fig. 3). En effet, les attentes relatives à l’identification des données;
besoins des acteurs investis dans une démarche de transition – animationdegroupesdetravailpourfaciliterl’activitéde
agroécologiquepeuvents’apparenteràdesenjeuxouobjectifs relecture en ouvrant des espaces communs d’échanges
(leurs attendus) mesurables au travers d’indicateurs et propices à la confrontation des points de vues et au
identifiablespardesleviers(leursdifférentesapproches)dans maintien de la motivation du groupe;
le contexte d’un système de production agricole donné. – expertises scientifiques disciplinaires indispensables à la
Àcelas’estajoutéunensembledequestionsexpriméespar validation et à l’organisation du vocabulaire dans le
leporteurduprojetATA-RIquiontguidélesanalysesetnous thésaurus.
ont confortés dans notre façon de concevoir la structure du
thésaurus:parexemple,lesouhaitdeschercheursd’identifier Quatreréunionsenvisio-conférence,d’uneduréededeux
les mots clés employés pour parler d’agroécologie et leur heures chacune, entre mai2017 et novembre2018 ont été
intérêtpoursuivreleurévolutionaufildutemps.Danslafigure suffisantespouravancersurlastructurationetlavalidationdu
5, on peut voir par exemple les méthodes de lutte contre les thésaurus avec les quatre experts scientifiques associés au
bioagresseurs et maladies regroupées au sein d’une même projet.Laréuniondelancementduprojetapermisdevalider
hiérarchie. L’expertise ainsi capitalisée et représentée au sein notre proposition d’organisation du thésaurus (Fig. 3) et la
duthésaurusestreflétéedanslesrésultatsdesoutilsd’analyse manière d’envisager le travail de relecture des différents
textuelleautomatisée.Infine,l’annotationd’ungrandnombre termes ou concepts dans le thésaurus. À savoir:
de documents issus de la veille AE avec le vocabulaire – la répartition du travail de relecture par binôme de
organisé dans le thésaurus a permis le calcul d’indicateurs relecteursetparbranchesdeniveau1choisiesenfonction
pertinents en réponse au besoin du projet ATA-RI. des capacités d’expertises disciplinaires des relecteurs
(agronomie, économie, agroécologie);
– lapriseenmaindel’outilLuxid®Webstudio,avecremise
3.2.3 Animation du projet d’un guide d’utilisation adapté, pour permettre à chaque
expert de valider, refuser ou commenter un terme;
Uneétapeclédecetravaildeconstitutionaétédedonner – le pas de temps associé à chaque période de relecture.
envieàquelquesscientifiquesdes’investirsurleprojetdansla
durée.LepartenariatentrelaveilleAEetleprojetderecherche
ATA-RIafacilitécela.Uneréunionorganiséeàl’initiativedes Les réunions suivantes ont été organisées pour faire un
chargés de veille pour présenter le projet de construction du pointcollectifsurl’avancéedutravailderelecture,discuterdes
thésaurusapermisdemobiliserquatreexpertsscientifiquesaux pointsdedivergence(lechoixdesentréesterminologiquesen
domaines de compétences complémentaires (agronomie, éco- lien avec le domaine concerné et leur positionnement dans la
nomie,agroécologie)volontairespours’investirdanscetravail. hiérarchie) et des difficultés rencontrées (compréhension de
Ungroupeprojet,auteurdecetarticle,atravaillédurantpresque l’exercice,...). Chaque réunion a été préparée en amont de
Page5de8

--- Page 6 ---
V.Batifol et al.: Cah. Agric.2020, 29,7
du thésaurus agricole multilingue de la FAO AGROVOC
(Agrovoc, 2019). 31concepts présentent un alignement (ou
correspondance) exprimé par la propriété skos:exactMatch
vers un concept du thésaurus French Crop Usage (Roussey
etal.,2017)etdontcertainsconceptsontétérepristelsquels
dans notre thésaurus.
Lethésauruseststructuréen4micro-thésauruscorrespon-
dant aux 4dimensions présentées dans la partie Cadre
conceptuel que nous avons choisies pour étudier l’agroéco-
logie, à savoir «enjeux ou objectifs», «indicateurs»,
Fig.4.Nombredeconceptsetdetermeslesdésignantpourchaque
«leviers» et «systèmes de production agricole». Au sein
micro-thésaurus duthésaurus AE.
dechaquemicro-thésaurus,lesconceptspeuventêtreorganisés
Fig. 4. Number of concepts and terms designating them for each
au moyen de relations hiérarchiques (Fig. 5). Le niveau de
thesaurus micro thesaurus.
profondeur maximale de la hiérarchie est 7.
façon à fournir aux experts un état des lieux précis de leur
travailderelectureetdestermesrestantsàdiscuter.Laréunion 4.2 Format
du18novembre2018apermisdeclôturerleprojet,l’ensemble
Lethésaurusestlivrésouslaformed’unfichierauformat
devocabulaireayantétévalidéaprèsrelectureintégraleparle
groupe d’experts scientifiques. RDF/XML structuré au moyen du modèle de représentation
SKOS (Simple Knowledge Organisation System ou Système
Simple d’Organisation des Connaissances), standard créé et
4 Description du thésaurus
maintenuparleconsortiumW3C(SKOS,2009).SKOSestun
langage de représentation de schémas de concepts, ce qui
Les données présentées ici constituent un thésaurus
recouvre les langages documentaires tels que les thésaurus,
spécialisé. Préalablement à la présentation des données du classifications,listesdevedettesmatière,taxonomies,folkso-
thésaurus,nousindiquonsquelquesdéfinitionsdansl’encadré4.
nomies, etc. (Lénart, 2007).
Le fichier RDF/XML embarque également les métadon-
nées descriptives du thésaurus: titre, auteurs, éditeur, dates,
Encadré 4. : Définitions.
format, type de ressource, etc. Nous avons sélectionné un
Terme: mot ou groupe de mots servant à désigner ensemble d’éléments de métadonnées empruntés à des
une notion–Source: ISO 704:1987. vocabulaires standards tels que Dublin Core (par ex. dc:
Concept: unité de connaissance créée par une creator),FOAF(parex.foaf:homepage),DCAT(parex.dcat:
combinaison unique de caractères–Source: norme contactPoint),ouOMV(parex.omv:hasFormalityLevel).Ces
ISO 1087. métadonnéessontinterprétablesparlesapplicationsinforma-
Thésaurus: liste organisée de termes normalisés tiques, dont le portail de ressources sémantiques pour
(descripteursetnon-descripteurs)servantàl’indexation l’agriculture AgroPortal (AgroPortal, 2019). L’utilisation de
des documents et des questions dans un système métadonnées standards et partagées par notre communauté
documentaire. Les descripteurs sont reliés par des assure une meilleure visibilité de notre thésaurus.
relations sémantiques (génériques, associatives et Ceschoixtechniques,réalisésparlepôlenumériquedela
d’équivalence) exprimées par des signes convention- Directionpourlascienceouverte(DipSO)INRAE,concourent
nels. Les synonymes (non-descripteurs) sont reliés aux àlamiseenœuvredesprincipesFAIRquivisentàrendreles
descripteursparlaseulerelationd’équivalence.Onpeut données de la recherche –dont les ressources sémantiques–
distinguer les thésaurus en fonction du mode de plusfacilesàtrouver(Findable),plusaccessibles(Accessible),
regroupement des termes (thésaurus à facettes); de la plusinteropérables(Interoperable)etplusfacilementréutilisables
variétélinguistiquedestermes(mono-oumultilingue); (Reusable)(ProduiredesdonnéesFAIR,2018).
des domaines de connaissances couverts (thésaurus
spécialisé ou sectoriel, thésaurus encyclopédique)–
4.3 Conditions d’accès aux données
Source: ADBS (Association des professionnels de
l’information et de la documentation). 4.3.1 Licence
Le thésaurus est mis à disposition sous Licence Ouverte
(LicenceOuverte,2019),équivalenteàlaCreativeCommons
4.1 Contenu Attribution(CC-BY4.0).Àconditiondeciterlesauteurs,toute
exploitation ou modification du thésaurus est donc autorisée.
Le thésaurus Agroécologie contient 556concepts relatifs
auxpratiques,auxenjeuxetauxformesd’agriculturerelevant
4.3.2 Localisation
de l’agroécologie (Fig. 4). La langue du thésaurus est le
français.Chaqueconceptestdésignéparuntermepréférentiel Afindeluidonnerdelavisibilitéauprèsdelacommunauté
(descripteur)etoptionnellementunouplusieurssynonymes.À scientifiqueenagriculture,lesdonnéesduthésaurussontexposées
ce jour, 134concepts sont accompagnés d’une définition en et téléchargeables dans AgroPortal à cette adresse: http://
françaisouenanglais,issueduDictionnaired’Agroécologieet agroportal.lirmm.fr/ontologies/THESAE. Ce portail thématique
Page6de8

--- Page 7 ---
V.Batifol et al.: Cah. Agric.2020, 29,7
entreAgroportaletcecatalogue.Cetteexpositionpermettrade
lefaireconnaîtreauprèsd’unpluslargepublicetluiconfèrera
un statut de ressource standard pour l’implémentation des
principes FAIR rappelés précédemment.
5 Potentiel de réutilisation des données/
précautions
Lethésaurusd’agroécologieaétéconstruitdansuncadreet
un objectif bien précis qui ont amené ses auteurs à faire des
choixtantsurlecontenuquesurlastructuration.Ilacependant
vocation à être mobilisé pour différents besoins tels que:
– l’indexation de documents, de données, et la recherche
documentaire;
– la constitution de requêtes de veille ou bibliométriques
dans le domaine de l’agroécologie, domaine pour lequel
peu de ressources terminologiques sont disponibles;
– l’analyse de l’information qui mobilise des dictionnaires
thématiques pour indexer le corpus puis analyser les
contenus textuels;
– le développement d’une ontologie du domaine.
L’organisation des concepts en quatre micro-thésaurus
permetnotamment uneréutilisationplus facile,chaquepartie
pouvant être exploitée indépendamment des autres.
Il est important de noter que cette première version du
thésaurus a vocation à évoluer avec de nouvelles expertises.
Touteslesutilisationsdesdonnéesdoiventfairementiondela
source, il convient de les citer ainsi:
Batifol, Véronique; Aubin, Sophie; Hazard, Laurent;
Theau, Jean-Pierre; Bouffartigue, Cathy; Magrini, Marie-
Benoit, 2019, «Thésaurus d’Agroécologie», https://doi.org/
10.15454/1EKYVE, Portail Data Inra, V1
6 Conclusion
Fruit d’une collaboration étroite entre des équipes de
recherche et des spécialistes de l’Information scientifique et
technique, la ressource présentée dans cet article est un
Fig.5.Miseenévidencedesquatremicro-thésaurusetdeshiérarchies thésaurus spécialisé en agroécologie conçu pour annoter
duthésaurus AE. automatiquement des documents en français issus de sources
Fig.5.HighlightingthefourmicrothesauriandhierarchiesoftheAE variées collectés sur le web. S’il n’a pas de vocation
thesaurus. universelle puisqu’ilviseuneapplication précise, nousavons
toutefoissouhaitéenfaireuneressourcefacilementréutilisable
permetauxvisiteursdedécouvrirdesontologiesetdesthésaurus et adaptable pour d’autres besoins. Dans ce but, une
représentésdanslesstandardsduwebsémantique(Jonquetetal., structuration claire en quatre axes matérialisés par des
2018).Iloffredesservicespermettantdetestercesressourcestelle micro-thésaurus a été mise en œuvre. Le thésaurus est
l’annotationdedocumentsàlavolée. présenté dans un format standard (SKOS), téléchargeable en
Le thésaurus est référencé dans le portail des données ligne et sa licence (Licence Ouverte d’Etalab) permet de le
institutionnel Data INRAE (Data INRAE, 2019) qui permet réutiliser et de le modifier.
(1)l’obtention automatique d’un Digital Object Identifier La conception et le développement d’un thésaurus font
(DOI:https://doi.org/10.15454/1EKYVE)utilisablepourciter appel à des compétences variées de l’expertise scientifique à
le thésaurus; (2) sa description au moyen de métadonnées l’ingénierie des connaissances pour fournir des ressources
adaptées, l’espace LovInra du portail étant dédié aux scientifiquement fondées et réutilisables. Tout au long du
ressources sémantiques; (3) un stockage pérenne des travaildecollecte,validationetstructuration,l’animationmise
métadonnées du thésaurus (au moins 10ans). en place a permis une mobilisation efficace et minimale des
Enfin, le thésaurus sera prochainement référencé dans le experts du domaine. Chacun d’eux a été mobilisé dans son
catalogue international et interdisciplinaire FAIRsharing domaine de compétence, là est très certainement la clé de la
(FAIRsharing, 2019) lors de la prochaine synchronisation réussite d’un tel projet.
Page7de8

--- Page 8 ---
V.Batifol et al.: Cah. Agric.2020, 29,7
Financeurs du projet GODAN.Aglobal partnership advocatingforfoodsecurity.[2019/
09/23].https://www.godan.info/.
Programme PSDR4, projet ATA-RI 2016–2020, financé Hazard L, Couix N, Magne M-A, Magrini M-B. 2016. Accompa-
par l’INRAE et la région Occitanie. gnement de la transition agroécologique recherche ingénierie.
Projet PSDR ATA-RI, Région LRMP, Série Les 4 pages PSDR.
Le département Transformations de l’agriculture, des
https://www.psdr-occitanie.fr/content/download/4940/47651/ver
systèmes socio-écologiques et des systèmes alimentaires, du sion/1/file/4pages_ATARI_20160616.pdf.
pointdevuedesacteursetdeleursactions(TERRA,INRAE).
Inra.2016.Chartepourlelibreaccèsauxpublicationsetauxdonnées.
La Direction pour la science ouverte (DipSO, INRAE).
Éditions Inra, 8p. DOI: 10.15454/1.485854076583696E12;
https://prodinra.inra.fr/record/365234.
Remerciements. Ce projet a mobilisé, à différentes phases de
travail, allant de la réflexion du projet jusqu’à sa mise en JonquetC,TouletA,ArnaudE,AubinS,DzaléYeumoE,EmonetV,
œuvre, l’expertise et le savoir-faire de collègues que nous
etal.2018.“AgroPortal:Avocabularyandontologyrepositoryfor
agronomy”.ComputersandElectronicsinAgriculture144:126–43.
souhaitonsremercier.Sansleurintérêt,disponibilité,expertise
et apports techniques, ce projet aurait eu plus de difficulté à LaubletP,ReynaudC,CharletJ.2002.SurquelquesaspectsduWeb
sémantique.AssisesduGDRI3:59–78.http://lalic.paris-sorbonne.
aboutir.Parmieux,nousremercionsparticulièrement:Marie-
fr/PUBLICATIONS/2001-2002/laublet/I3V7.pdf.
Colette Fauré, Sylvie Cocaud, Mathieu Andro, Jean-Pierre
LénartM.2007.SKOS,unlangagedereprésentationdeschémasde
Sarthou et Olivier Thérond. concepts.Documentaliste-Sciencesdel’Information44(1):75–75.
DOI:10.3917/docsi.441.0075.
Références LhosteV.2017.Ladiffusionduconceptd’agroécologieauseindes
standards de produits alimentaires en France. Rapport de stage
ADBS.2008.Pleinsfeuxsurlaveille:enjeux,pratiquesetscénarios. réalisédanslecadreduCertificatdeCésureTutorée(CCT),76p.
Documentaliste Sciences del’Information 45(4):78. https://odr.inra.fr/intranet/carto_joomla/files/Rapport_IDAE_IN
AgrisemanticsWorkingGroupintheResearchDataAlliance.[2019/09/ RA_VLhoste.pdf.
23].https://www.rd-alliance.org/groups/agrisemantics-wg.html. Licence Ouverte/Open Licence. [2019/09/23]. https://www.etalab.
AgroPortal. [2019/09/23].http://agroportal.lirmm.fr/. gouv.fr/licence-ouverte-open-licence.
Agrovoc. [2019/09/23].http://aims.fao.org/fr/agrovoc. PlumecocqG,DebrilT,DuruM,MagriniM-B,SarthouJ-P,Therond
Altieri MA. 1987. Agroecology: The scientific basis of alternative O.2018.Caractérisationsocio-économiquedesformesd’agriculture
agriculture.WestviewSpecialStudiesinAgricultureScienceand durable.EconomieRurale1:99–120.
Policy,1sted.WestviewPress,227p.ISBN-13:978-0813372846. Produire des données FAIR. [2018/08/09]. https://www6.inrae.fr/
Baker T, Caracciolo C, Doroszenko A, Suominen O. 2016. GACS datapartage/Produire-des-donnees-FAIR.
Core: Creation of a global agricultural concept scheme. In : RocheC.2005.Terminologieetontologie.Langages157(1):48–62.
Garoufallou E, Subirats Coll I, Stellato A, Greenberg J, eds. DOI:10.3917/lang.157.0048.
Metadataandsemanticsresearch,10thInternationalConference, RousseyC,BernardS,PinetF,ReboudX,CellierV,SivadonIetal.
MTSR 2016, November 22–25, 2016, Göttingen (Germany), 2017. A methodology for the publication of agricultural alert
pp.311–316.DOI: 10.1007/978-3-319-49157-8_27. bulletinsasLOD.ComputersandElectronicsinAgriculture142:
Batifol V, Fauré M-C. 2016. Dictionnaire d’Agroécologie [Vocabu- 632–650.DOI: 10.1016/j.compag.2017.10.022.
laire]. https://prodinra.inra.fr/record/375065. SKOSSimpleKnowledgeOrganizationSystemReference.[2009/08/
Crop Ontology for Agricultural Data. [2019/09/23]. http://www. 18].https://www.w3.org/TR/2009/REC-skos-reference-20090818/.
cropontology.org/about. VeilleterritorialeAgroécologieMidi-Pyrénées.[2018/02/01].https://
DataINRAE. [2019/09/23].https://data.inrae.fr/. www6.toulouse.inrae.fr/agir/Les-equipes/MAGELLAN/Realisa
Dedieu L. 2014. Rédiger et publier un data paper dans une revue tions/Veille-Agroecologie.
scientifique,en5points.Cirad,7p.http://url.cirad.fr/ist/data-paper. Wezel A, Bellon S, Doré T, Francis C, Vallod D, David C. 2009.
FAIRsharing. [2019/09/23].https://fairsharing.org/. Agroecologyasascience,amovementandapractice.Agronomy
Francis C, Lieblein G, Gliessman S, Breland TA, Creamer N, forSustainable Development 29(4):503–515.
Harwood R, et al. 2003. Agroecology: The ecology of food WilkinsonMD,DumontierM,AalbersbergIJ,AppletonG,AxtonM,
systems. Journal of SustainableAgriculture22(3): 99–118. BaakA,etal.2016.TheFAIRGuidingPrinciplesforscientificdata
GliessmanSR.2015.Agroecology:Theecologyofsustainablefood management and stewardship. Scientific Data 3: 160018. DOI:
systems, 3rd ed.CRC press. 10.1038/sdata.2016.18.
Citation de l’article : Batifol V, Aubin S, Hazard L, Theau J-P, Bouffartigue C, Magrini M-B. 2020. Thésaurus d’agroécologie: une
approchepar lesusageset avis d’experts.Cah. Agric. 29: 7.
Page8de8