
--- Page 1 ---
Cah. Agric.2020, 29,35
©M.Elloumi, HostedbyEDP Sciences 2020
https://doi.org/10.1051/cagri/2020032
AgricultureetsystèmesalimentairesfaceàlaCovid-19/AgricultureandFoodSystemsinthefaceofCovid-19. Disponible enligne :
Coordonnateurs:Patrick Dugué, Mohamed TaherSraïri, Jean-Yves Jamin www.cahiersagricultures.fr
A / R A
RTICLE DE SYNTHÈSE EVIEW RTICLE
’
L agriculture tunisienne face à la Covid-19: impacts de la crise
sanitaire et perspectives pour une agriculture résiliente
Mohamed Elloumi*
Université deCarthage, INRAT,LR16INRAT07,Laboratoire d’économie rurale, rue HédiKarray,1004ElMenzah, Tunisie
Résumé – L’économie tunisienne a subi de plein fouet les effets de la crise sanitaire Covid-19 et des
mesuresindispensablespourlajugulerprisesparlespouvoirspublicscommelafermeturedesfrontièreset
le confinement de la population. L’agriculture a dû faire face aux mêmes difficultés; toutefois, la courte
durée du confinement total et la décision des autorités d’exclure les activités agricoles de certaines
restrictionsontréduitleseffetsdelacrisesanitairesurladisponibilitédesproduitsalimentaires.Cependant,
labaissedupouvoird’achatdesfrangeslesplusvulnérablesdelapopulationaréduitleuraccèsàcertains
produits de base. En définitive, ce sont les principales filières agricoles tunisiennes d’exportation (dattes,
huiled’olive...)quiontétélesplusimpactéesdufaitdelabaissedelademandeinternationale.Enfin,sila
réponsedesagriculteursetdesdifférentsacteursquiencadrentlesecteurapermisunecertainerésilience,il
n’endemeurepasmoinsquecetteconjonctureaserviderévélateurd’unecriseplusprofondedusystème
alimentaireetagricolequidoitfairefaceàdesdéfismajeurscommeladépendanceauxmarchésextérieurs
pour plusieurs produits de base (céréales, soja, viande rouge, huile de graine...) et dont le dépassement
nécessiteunerefonteàlafoisdumodèletechniqueetdupactesocialentreagriculteursetconsommateurs.
Motsclés :politique agricole tunisienne / Covid-19/sécurité alimentaire / marché international
Abstract – TunisianagricultureinthefaceofCovid-19:impactsofthehealthcrisisandprospectsfor
aresilientagriculture.TunisianeconomyhasbeenstronglyaffectedbytheCovid-19healthcrisisandby
thegovernment’sresponse,closingbordersandconfiningpopulation.Theagriculturalsectorinitsturnhas
faced the same difficulties; however, the short-lived lockdown and the authorities’ decision to exempt
agriculturalactivitiesfromsomerestrictionsreducedtheeffectsonproductsavailability.However,dropin
the purchasing power of the population’s most vulnerable groups reduced their access to some basic
products. In the end, it was the decrease of international demand that affected most Tunisia’s main
agriculturalsectors.Whiletheresponseoffarmersandvariousactorssupervisingtheagriculturalactivities
resultedinacertainresilienceofthesector,thefactneverthelessremainsthatthissituationrevealedadeeper
crisis in agriculture which is facing major challenges; overcoming them requires an overhaul of both the
technical model and the social pact between farmers and consumers.
Keywords:Tunisianagricultural policy /Covid-19 /food security / international market
1 introduction transport aérien, et surtout d’une activité économique
dominante en Tunisie, le tourisme. D’autres secteurs ont
aussi été fortement impactés, tels que le bâtiment touché par
La crise sanitaire causée par la Covid-19 a impacté
l’économie tunisienne comme l’économie mondiale. Forte- l’arrêt de nombreux chantiers, ou le secteur du transport des
mentouvertesurlerestedumonde,l’économietunisienneadû marchandises et des personnes qui a été contraint de réduire
fairefaceauquasi-arrêtdel’appareildeproduction(industrie fortement ses activités par manque de clients et du fait de
l’interdiction des déplacements entre les régions
automobile), au ralentissement de la demande en produits
d’exportation et à l’arrêt de certains services comme le
Auniveaumondial,leconfinementimposéàlapopulation
avecplusoumoinsdesévéritédansplusieurspaysaaffectéle
fonctionnement de l’agriculture et des systèmes alimentaires
* Auteur decorrespondance : dufaitdesperturbationsdanslesprocessusdeproductionetde
elloumi.mohamed@iresa.agrinet.tn transformation,etletransportdesproduitsverslescentresde
ThisisanOpenAccessarticledistributedunderthetermsoftheCreativeCommonsAttributionLicenseCC-BY-NC(https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0),
whichpermitsunrestricteduse,distribution,andreproductioninanymedium,exceptforcommercialpurposes,providedtheoriginalworkisproperlycited.

--- Page 2 ---
M.Elloumi : Cah. Agric.2020, 29,35
consommation.Lacriseaaussiagisurlademandeenproduits frontières. La levée des mesures restrictives s’est faite en
agricoles du fait de la fermeture des restaurants et surtout de plusieurs phases: déconfinement le 4mai, autorisation des
l’arrêtdutourismeinternationaletdelaréductiondeséchanges déplacementsentrerégionsàpartirdu4juin,levéeducouvre-
internationaux.Parcontre,lacriseafaiblementimpactél’offre feule8juinet,enfin,le27juin,réouverturedesfrontières.Ces
de produits agricoles vivriers, même dans les grands centres mesures ont eu des effets négatifs sur les secteurs de
urbains tunisiens (FAO, 2020a, 2020b). l’économietunisiennedépendantdestransportsinternationaux
Cetarticleviseàcomprendreleseffetsdelacrisesanitaire et nationaux, et en particulier le tourisme.
sur l’agriculture et les systèmes alimentaires tunisiens et les Ainsi, l’impact total du confinement correspond à une
capacitésd’adaptationdesagriculteursetdesautresacteursde réductiondu Produitintérieurbrut(PIB)deprèsde50%au
ce secteur. Pour cela, nous avons mobilisé des données second trimestre 2020. Par ailleurs, le Gouvernement
récentes du ministère de l’Agriculture et de l’Observatoire tunisien estime que l’année 2020 connaîtra une croissance
national de l’agriculture (ONAGRI: www.onagri.nat.tn), les négative de (cid:1)6%, la perte d’environ 250000 emploiset un
étudesdel’Institutnationaldelastatistique(INS:www.ins.tn) tauxdechômagede20%delapopulationactive,alorsqu’il
et de la Banque mondiale relatives à l’impact de la crise et était de 15,1% avant la crise.
notamment du confinement sur les ménages (INS et Banque
mondiale,2020a,2020b),cellessurlapauvretéetlaprécarité 2.1 De faibles perturbations dans les processus de
des ménages durant cette crise (Mahjoub, 2020) et, enfin, production
l’étude menée par une équipe IFPRI et IEQC (International
Food Policy Research Institute; Institut tunisien de la Les résultats de notre enquête en ligne concernant la
compétitivitéetdesétudesquantitatives)simulantlesimpacts production ne montrent pas de grandes perturbations dans la
àvenirdelacrisesurlesperformancesdesdifférentssecteurs conduitedesculturesetdel’élevagedurantleconfinement,en
de l’économie selon la durée du confinement (Elkadhi et al., premierlieu,dufaitquelesagriculteurspouvaientpoursuivre
2020). leurs travaux comme avant.
En parallèle, nous avons réalisé une enquête en ligne (du Concernant l’élevage, et vu la forte dépendance de ce
1erau15juin2020)auprèsde30agriculteurs,responsablesde secteur par rapport aux importations des matières constituant
syndicats et/ou d’associations de producteurs portant sur leur lesaliments composés,legouvernement adécidé d’exempter
perceptiondelasituationéconomiquesuiteaudéveloppement deconfinement le personnel des usines d’aliment du bétail et
delapandémieenTunisie,leursstratégiesd’adaptationetles d’accorderlalibrecirculationdecetyped’intrantdanstoutle
réponses qu’ils pensent souhaitables d’apporter à une telle pays. Ces mesures ont permis un approvisionnement assez
crise. régulierdespointsdeventeetdesélevages.Deplus,lapériode
Le questionnaire visait principalement à orienter un de confinement correspondait au printemps, période marquée
entretien ouvert sur les conséquences du confinement sur le par une disponibilité élevée en ressources pastorales et
fonctionnement de l’agriculture en général et de leur fourragères, ce qui a permis, selon un responsable syndical,
exploitation en particulier, sur l’accès aux intrants et la la poursuite de l’alimentation du cheptel sans encombre.
commercialisationdeleurproductionetendéfinitive,surleur Laproductiondelaitbovinn’apasrencontrédeproblème
revenu actuel comparé à celui de l’année précédente. majeur car tous les acteurs de l’aval se sont mobilisés pour
Malgré le faible nombre de personnes interrogées, la assurerunecollecterégulièredulait,satransformation,puissa
qualité de certains interlocuteurs (responsables syndicaux au distribution dans tout le pays.
niveaunationaletrégional,agriculteursdedifférentesrégions Toutefois, l’impact du confinement sur la production
dupaysetavecdifférentesactivités,etc.)nousapermisdebien pourrait être observé plus tard, car les cultures qui devaient
contextualiser notre travail de synthèse. êtreseméespendantleconfinementouquionteubesoindesoins
Nous aborderons, dans un premier temps, les effets déjà particuliersdurantcettepériodeontpuêtreretardéesouaffectées
constatés de la Covid-19 sur l’agriculture tunisienne, ensuite dans leur développement, ce qui causera des baisses de
nous traiterons de l’effet de la crise sanitaire sur la demande productionquelquesmoisplustard.C’estlecas,parexemple,
nationaleetinternationaleenproduitsagricolestunisienset,en des cultures maraîchères d’été, semées en mars avril, et de la
find’article,nousdiscuteronsdesleçonsàtirerdecettecrise, pollinisationdespalmiersdattiers,réaliséeàlamêmepériode.
notammentcellesenrapportaveclemodèlededéveloppement Le secteurstratégique del’huiled’olive n’apas connude
agricoleetlaplacedel’agriculturedansl’économienationale. grandesperturbationsentermesdeproductioncarlafindela
récolte n’a pas été affectée, mais des difficultés ont été
signalées en ce qui concerne la taille des oliviers du fait des
2 Les répercussions de la crise sur la restrictions de déplacement de la main-d’œuvre.
production agricole Quantàlaproductiondescéréales,lapériodedesmoissons
adémarréle4juin,doncenpériodedeconfinement«ciblé»,
Selon l’OMS, la Tunisie a atteint le stade3 de la crise et, de ce fait, n’a pas été impactée. Mais les prévisions
sanitaire le 23mars 2020 avec de multiples foyers de annoncentunerécoltemédiocredeseulement15,7millionsde
contamination qui pouvaient menacer le bon fonctionnement quintaux, en baisse d’environ 30% par rapport à celle de
du système de santé, affaibli depuis les années 1990 par les l’année précédente. Ce qui impliquera pour la Tunisie un
suites du programme d’ajustement structurel. besoin d’approvisionnement sur les marchés internationaux
Face à ce risque, les pouvoirs publics ont décrété, le d’au moins 15millions de quintaux de céréales diverses.
18mars,uncouvre-feude18hà6hdumatinet,le23mars,le Selonnosenquêtes,lemanquededisponibilitédespièces
confinement total de la population et la fermeture des de rechange et de certains intrants (pesticides, semences) a
Page2de7

--- Page 3 ---
M.Elloumi : Cah. Agric.2020, 29,35
affecté l’exécution de certaines opérations culturales chez marché de gros de Bir El Kassaâ qui fournit le Grand Tunis
certains agriculteurs mais sans entraîner une baisse significa- n’ont pas été fondamentalement bouleversés durant le
tive de la production nationale. confinement. Selon le site de l’ONAGRI, les apports ont été
En définitive, ce sont les petites exploitations qui ont le presque équivalents à ceux de la même période une année
plus souffert du confinement du fait de leur faible capacité auparavant. Il en est de même pour les prix, sur ce même
d’adaptation due à une trésorerie/épargne limitée et de leur marché.
mode d’approvisionnement et de mise en marché dépendant Auniveaumacro-économique,lesdonnéessurlesprixàla
des souks hebdomadaires qui ont été fermés dans plusieurs consommationdesménagesdel’INSrévèlentunetendanceau
régionsdupaysdèslespremiersjoursduconfinement.Àcela ralentissement de l’inflation juste avant la crise et une légère
s’ajoute le manque d’emplois occasionnels pour les actifs de remontée pendant celle-ci. Ainsi, le taux d’inflation passe de
ces petites exploitations, sachant que plus de 40% des chefs 5,8%à6,3%,englissementannuelentrelesmoisdemai2019
d’exploitation tunisiens sont pluriactifs et ont donc besoin et mai 2020 (INS, 2020). L’alimentation ayant connu une
d’une activité rémunératrice hors de leur exploitation pour inflation plus faible que la moyenne, 4,7%, cela témoigne
faire vivre leur famille. d’une certaine stabilité dans les rapports entre l’offre et la
À l’inverse, les grandes exploitations, mieux connectées demande. La tendance à la baisse de l’inflation reprendra
aux marchés (marchés de gros, centrales d’achat et même d’ailleurs son cours au mois de juin avec un taux d’inflation
e-commerce, qui ont fonctionné presque normalement) ne général de 4,8%, et de seulement 4,3% pour l’alimentation
semblent pas avoir beaucoup souffert du confinement. (INS, 2020).
2.2 Contraintes de commercialisation et impact sur 3 Évolution de la demande en produits
l’offre de produits agricoles agricoles
Globalement, la période du confinement n’a pas été 3.1 Accroissement de la demande par constitution de
caractérisée par une tension forte entre offre et demande de stocks de sécurité et détournement de certains
produits alimentaires en Tunisie. La baisse de l’offre a été produits
relativementmodéréeetdanstouslescas,elleapurépondreà
la demande qui a connu à son tour une certaine contraction. Despénuriesdeproduitsalimentairesdanslescommerces
L’existencedestocksderégulation(céréales,huiles,sucre)et dedétailsontétérelevéesparlesmédiasavantetaudébutdela
l’arrivée à maturité de nombreuses productions (pommes de période de confinement. Elles s’expliquent par le comporte-
terre, céréales) pendant la période de crise a permis de ment de sécurisation de l’approvisionnement familial des
maintenir l’offre de ces produits. consommateurs, qui ont vite paniqué.
Pour les cultures maraîchères et arboricoles, certaines En effet, bien avant le confinement, la population a
productions consommées en frais ont connu des difficultés commencé à constituer des réserves de produits de première
d’écoulement du fait des perturbations dans les circuits de nécessité pouvant facilement être stockés: semoule, pâtes,
distribution.C’estlecasdelapommedeterrequiasouffertde farine,laitUHT,huiled’oliveetdegraines,riz,sucre,produits
la fermeture (i) de la restauration collective, lieu de traditionnels, etc. Ce comportement s’est traduit par une
consommation de la plus grande quantité de ce produit et pression forte sur les circuits d’approvisionnement, même si
(ii) des frontières terrestres avec la Lybie, un des principaux nous n’avons pas observé de rayons vides dans les grandes
marchés pour les produits agricoles tunisiens; ainsi, les surfaces ou chez les épiciers de quartiers.
exportationsdefruitsetlégumesverscemarchéontconnuune Le détournement de certains de ces produits fortement
baissed’environ22%parrapportàlamêmepériodedel’année subventionnés, destinés à l’alimentation humaine (blé dur,
précédente (ONAGRI, 2020a, 2020b). Dans le cas de la
orge),pourl’alimentationdubétailetlaproliférationd’ateliers
pomme de terre, l’État a mobilisé un fonds de 5millions de de fabrication de pain traditionnel en dehors des circuits
dinarstunisiens(cid:1)DT(1,5millionsd’euros)poursubvention- officielsontaugmentélapressionsurcesproduitsdepremière
ner le recours au stockage. Il a été observé une baisse des nécessité.
apports d’agrumes (en fin de récolte) et de fruits à noyaux Leproblèmed’accèsalimentaires’estsurtoutposépourles
(abricots, pêches, nèfles, etc.) uniquement en début de populations rurales dont l’approvisionnement dépend de
production,danslesmarchésdegrosaudébutduconfinement circuitsdedistributionplusfragilesdufaitdeleuréloignement
alors que l’approvisionnement de ces marchés en fraise, desgrandsmarchésetdesgrandesentreprisesagroalimentaires,
produittrèspérissable,aétérégulierselonl’ONAGRI.Dece etdelapetitetailledesstructuresdecommercialisationdedétail
fait, les répercussions sur les prix de ces produits ont été (déclarationduministreduCommercele16avril).
relativement modérées. Les populations rurales, ayant perdu leurs habitudes
Pour l’élevage, certains agriculteurs interviewés nous ont ancestrales de constitution de stocks de céréales et de
signalé des difficultés pour la commercialisation de certains légumineuses pour l’autoconsommation, se sont trouvées les
animaux: les taurillons à l’engraissement ou les génisses par plus démunies face aux perturbations induites par le
exemple,suitenotammentàlafermeturedesmarchésàbétail confinement, telles que les restrictions de circulation, la
en début de confinement. fermeturedesmarchéshebdomadaires(lessouks)etlatension
Globalement, les apports aux marchés de gros ont été sur certains produits alimentaires. En effet, selon l’INS, le
suffisamment réguliers pour faire face à la demande des niveaud’autoconsommationenmilieururaln’estplusquede
consommateurs. Ainsi, à titre d’exemple, les apports au 1,2%pourlescéréales,de0,5%pourleslégumineusesetde
Page3de7

--- Page 4 ---
M.Elloumi : Cah. Agric.2020, 29,35
14,4% pour la viande; au plan national, le niveau centres urbains, du fait que cette catégorie de population est
d’autoconsommation des céréales a baissé de 9,9% en 1980 mieux repérable dans cette situation qu’en milieu rural.
à0,7%en2010etpourleslégumineuses,de5,3à0,3%pourla Bien que le secteur agricole, au niveau national, ait été
même période (INS, 2013). globalementpeuaffectéparlacrisesanitaireentermesdeperte
La réponse des pouvoirs publics a été l’injection de derevenu,ilfautconsidérerqu’ilexisteunegrandediversitéde
quantités plus importantes qu’à l’accoutumée de produits de situationsagricolesetruralesdecepointdevue.Ainsi,dansles
base et notamment les semoules et la farine. Ainsi, selon le régions rurales marginales avec des populations en forte
ministère du Commerce, les quantités journalières de blé précarité,leseffetsdelacriseontétélesplussévères.Eneffet,
livréesauxmeuneriesparl’Officedescéréalessontpasséesde dansceszones,l’agriculturenepermetpasd’assurerunrevenu
12000 quintaux par jour avant la crise à 16000 durant le suffisantpourlespopulationsprécairesdontlaviedépenddes
confinement (Karray et al., 2020). activitésnonagricoles(trèsperturbéesparlacriseCovid-19)et
destransfertsd’argentdepuisleszonesurbainesetl’étranger.
3.2 Baisse du revenu des ménages et impact sur la Maiscesontsurtoutlesrurauxtransformateursdeproduits
demande alimentaire agricoles(fromageries traditionnelles, fabricants traditionnels
d’harissa, de couscous, de préparations à base de farines de
En l’absence de dispositif de suivi de l’évolution des céréalesetdelégumineuses),deproduitsforestiersnonligneux
revenus par catégorie socioprofessionnelle, il est difficile de (huilesessentiellesdelentisque,romarin,myrte...),demielet
présenteruneestimationfiabledel’impactdelaCovid-19etdu les fabricants de produits artisanaux (poteries, etc.) commer-
confinementsurlerevenudesménagesengénéraletdecelui cialiséssurlesbordsdesroutesoudanslesfoiresrégionaleset
desagriculteursetdesrurauxenparticulier.Aumomentdela nationales, qui ont vu leurs ventes, et donc leurs revenus,
rédaction de cet article (juillet 2020), nous disposons chuter(témoignagedesartisanesdeSejnanedanslenorddela
néanmoins de deux projections de l’impact du confinement Tunisie(cid:1)voirlereportagesurlesiteAnadoluAjansi:https://
sur l’économie et le revenu des ménages. www.aa.com.tr/fr/afrique/covid-19-bizerte-la-campagne-tuni
La première, réalisée par le Forum tunisien des droits sienne-doublement-l%C3%A9s%C3%A9e/1797761 [2020/
économiques et sociaux (cid:1)FTDES (Mahjoub, 2020), montre, 06/29]). Il en est de même des activités de tourisme rural
ensebasantsurletauxdepauvretéavantlacrise,quel’impact (gîtesrurauxettablesd’hôtes)dansleszoneséloignées,quiont
de celle-ci, selon une hypothèse de baisse du PIB de 5% souffert de l’interdiction des déplacements entre les régions.
(inférieureàcelleannoncéparlechefdugouvernement)serait Cesrépercussionssontd’autantplusimportantesque,dans
une augmentation du nombre de pauvres de 36,2% en 2020. ces zones marginales, une proportion élevée de la population
Celacorrespondraitaupassagedutauxdepauvretéde15,2à rurale vit à la fois de l’agriculture et d’activités complémen-
20,7% de la population totale, soit le niveau de la pauvreté taires (artisanat, transformation des produits agricoles, etc.).
constatéilyadixans.L’étudenedonnetoutefoispasplusde Ces activités, bien que fragiles, s’étaient bien développées
précisionsurlarépartitiondecetteaugmentationparcatégorie grâceàl’appuidesprojetsdedéveloppementruraletterritorial
socioprofessionnelle et par milieu de résidence. ces dernières années (Elloumi, 2019).
Desoncôté,l’étudemenéeparl’IFPRIetl’ITCEQ(Elkadhi Lesconséquencesdelabaissedurevenudecespopulations
etal.,2020)montrequeladuréeduconfinementestlefacteur ruralespauvressontdoubles:d’unepart,ellesonteutendance
primordialexpliquantl’ampleurprobabledel’impactnégatifde à consommer moins de produits alimentaires; d’autre part,
lacrise.Ainsi,dansl’hypothèsed’uneduréedeconfinementde elles ont consommé en priorité des produits alimentaires de
troismois,lesecteuragricoletunisienperdrait19500emplois, premièrenécessité(semoule,farine,sucre,huiledegraine,lait,
soit (cid:1)0,1%, contre une perte totale de 430000 emplois pour etc.) et d’origine locale.
l’ensemble de l’économie, soit (cid:1)12,2%. Du point de vue du Ainsi,enpleinconfinement,lesinterviewésdupaneldesuivi
produitintérieurbrut,l’impactseraitdel’ordrede(cid:1)11,6%pour de l’INS déclaraient avoir peur de manquer de nourriture (les
l’ensemble de l’économie, alors que le secteur agricole ne interviews ayant été réalisés du 29avril au 8mai 2020). La
connaîtraitque(cid:1)0,1%deperte.Demême,entermesderevenu, fréquencedecetteopinionétaitplusélevéeenmilieururaletdans
lapertepourlesemployésdusecteuragricoleetlesrurauxen les populations les plus pauvres. Par ailleurs, la même étude
général serait inférieure à la moyenne nationale tous secteurs relevaitque:«plusd’untiersdesménageslespluspauvresont
confondus(Elkadhietal.,2020).Cesdonnéesmontrentbienque réduitlaquantitéoulaqualitédesbiensalimentairesconsommés
lesecteuragricoleestmieuxoutillépourrésisteràlacrise,mais durant le confinement total... Toutefois, moins de 1% des
elles ne tiennent pas compte des ruraux actifs en dehors du interviewés déclarent être restés sans manger pendant une
secteur agricole et des agriculteurs pluriactifs qui risquent de journée entière par manque d’argent ou d’autres ressources»
perdreunepartimportantedeleurrevenu. (INS et Banque mondiale, 2020a). À signaler que la seconde
Lapertedupouvoird’achatdesconsommateursconcerne vagued’interviews(15–21mai2020)portantsurlemêmepanel,
d’abordlespopulationsnonagricolesqui,decefait,ontvuleur arelevéuneréductiondeconsommationalimentaireplusfaible
capacitéàaccéderàl’alimentationseréduire.Pourfairefaceà (INSetBanquemondiale,2020a,2020b).
cettesituationetauxrisquessociauxetnutritionnelsquecela
pouvait entraîner pour les catégories de population les plus 3.3 La réduction de la demande sur les marchés
précaires,legouvernementamisenplaceunfiletsocialavec
internationaux
l’octroi d’une prime de 200DT (66euros) par mois de
confinement pour environ 623000ménages à faible revenu Pour les produits d’exportation phares (les dattes, l’huile
(perted’emploiduchefdeménageouchômageforcédufaitdu d’olive et les produits de la mer), l’arrêt de l’économie
confinement). Cette prime a concerné principalement les mondiale du fait de la pandémie a fortement limité les
Page4de7

--- Page 5 ---
M.Elloumi : Cah. Agric.2020, 29,35
possibilitésdelaTunisiedecommerceraveclespaysétrangers venant d’autres pays. Au plan économique, les risques de
habituels, mais à des degrés divers selon les produits. famineontétéévitésetiln’yapaseudecrisessocialesissues
Pour les dattes, la Tunisie bénéficiait d’une situation de la crise sanitaire et du long confinement imposé et
privilégiée sur certains marchés, notamment le Maroc, globalementrespectéparlapopulation. L’INSobservemême
l’Union européenne et les États-Unis d’Amérique, du fait une amélioration du moral des citoyens constituant le panel
de son savoir-faire en matière de production et de entrelapremièreetlasecondevagued’interviews(finavrilet
commercialisation. Malgré une très bonne récolte fin 2019 mi-mai)quantauxrisquesdepertederevenuetauxdifficultés
et des perspectives d’exportation prometteuses, la crise d’accès aux produits alimentaires (INS et Banque mondiale,
sanitaireadonnéuncoupd’arrêtauxexportationstunisiennes 2020a, 2020b).
(baisse de 43% des quantités et de 46% en valeur pour le Surleplanéconomiquelesrésultatssontmoinsévidentsà
moisd’avril).Deplus,cettecriseacoïncidéaveclemoisdu estimeràcestade:labaisseduPIBannueldelaTunisiepour
Ramadan(24avrilau23mai)quiconnaîthabituellementune 2020 est estimée entre 6,5% selon la primature et 5% selon
consommation importante de dattes au niveau mondial. Ce l’étude du FTDES (Mahjoub, 2020). Certaines analyses
picdeconsommationnepourrapasêtrerattrapédanslesmois affirment que le secteur agricole a été plus résilient que les
suivants,cequiplongelafilièretunisiennedansunecrisesans autres secteurs de l’économie (Elkadhi et al., 2020).
précédent. En effet, cette baisse de la demande extérieure Ilfautreconnaîtrequesicesrésultatssontliésauxmesures
s’est traduite par une baisse d’environ 10% des quantités prises par le gouvernement, ils sont aussi le fait d’une
exportéessurlescinqpremiersmoisde2020,engendrantune conjoncture favorable comme la constitution de stocks de
perte de plus de 12% en valeur par rapport à l’année 2019. produitsalimentairesdegrandeconsommationenprévisiondu
Pour certains marchés, la baisse a été beaucoup plus forte: mois de Ramadan (24avril au 23mai). Ces stocks sont
Maroc, (cid:1)26%, et États-Unis, (cid:1)64%, en volume constitués annuellement par les différents opérateurs des
Pourlesproduitsdelameretdel’aquaculture,lafermeture filières sous la supervision du ministère du Commerce et des
temporairedecertainsmarchés,notammentceuxdel’Italie,de autres ministères concernés. Par ailleurs, la période observée
la Libye et de l’Espagne (55% des quantités exportées), a estcelledelapleinesaisondeproductiondecertainsfruitset
entraîné une baisse importante des quantités exportées et des légumes, ce qui a permis d’assurer une offre importante en
revenus des acteurs de cette filière. produits frais malgré quelques difficultés de transport et de
Pour l’huile d’olive, la récolte record d’olives en 2019– mise en marché. De plus, les prix des principaux produits
2020 devait permettre à la Tunisie d’exporter environ alimentaires importés par la Tunisie (céréales et produits
250000tonnes d’huile, représentant pour le pays une entrée oléagineux) n’ont pas augmenté notablement, malgré les
de devises équivalant à environ 2000millions de dinars menaces de certains pays exportateurs de limiter leurs
tunisiens (DT). La crise sanitaire n’a pas eu un effet sur les exportations.
quantitésexportées,quiontconnuunenetteaméliorationpour Par ailleurs, le niveau de l’offre alimentaire par
atteindre 232000tonnes contre moins de 100000tonnes une l’agriculture tunisienne était élevé du fait de récoltes
année auparavant; mais les recettes en devises sont loin des exceptionnelles pour trois produits en 2019/2020 par rapport
attentesdesacteursdelafilièreetn’avaient,àlafindumoisde à la campagne précédente: huile d’olive (350000tonnes
mai,atteintque1400millionsdeDT.Cettesituations’explique contre 140000tonnes), céréales (24millions de quintaux
principalement par la situation du marché international qui contre 17millions) et dattes (avec une production de
connaît un excédent d’offre suite à la succession de deux 340000tonnes en hausse de 18%). Malheureusement, les
récoltes exceptionnelles, en 2018/2019 et 2019/2020. difficultésrencontréessurlesmarchésinternationauxn’ontpas
Enfin, d’autres filières moins importantes en termes de permisderéaliserlesperformanceséconomiquesattendueset
volume d’exportation ont connu des perturbations de même labalancecommercialeaaffichéunsoldenégatifautermedes
nature: la filière pomme de terre a connu des difficultés cinq premiers mois de 2020 (Elloumi, 2020).
d’exportation notamment sur le marché libyen (ONAGRI,
2020a),celle des fruitsànoyau(pêche,prune...)aconnuune
4.1 L’importance du rôle de la production nationale
baisse des quantités exportées de 22% entre janvier et début
dans la sécurité alimentaire
juin2020,parrapportàlamêmepériodeen2019(ONAGRI,
2020a). Avant la pandémie, la Tunisie affichait un niveau de
couverture de ses besoins alimentaires par la production
4 Quelles leçons tirer de la crise Covid-19? nationale d’environ 60% en termes de calories (de Lattre-
Gasquetetal.,2017).LaTunisieestquasimentautosuffisante
Selon les constats réalisés, nous pouvons estimer enfruits,légumesetviandedevolaille,etaffichedestauxde
aujourd’hui que le gouvernement a réussi à faire face à la couverture de plus de 90% pour les viandes rouges et le lait.
pandémieaveclemoinsdedégâtspossible:auplansanitaire, Parcontre,cetauxestseulementde40%pourlescéréales,y
selon un communiqué du ministère de la Santé en date du compris celles destinées à l’alimentation animale. Pour les
28juin2020,laTunisieamaîtrisélaCovid-19,avecseulement huiles, malgré les récents records de production et le
1172contaminations pour une population totale d’environ classement de la Tunisie parmi les premiers producteurs
12millions d’habitants, avec 1029guérisons, 50décès et d’huile d’olive au monde, la consommation nationale de
93cas qui sont encore porteurs du virus; à cela s’ajoute le matières grasses est dominée par les huiles de graines
fait que les rares cas détectés depuis près d’un mois sont des importées,laproductiond’huiled’oliveétantmajoritairement
cas importés découverts chez des Tunisiens ou des étrangers destinée à l’exportation.
Page5de7

--- Page 6 ---
M.Elloumi : Cah. Agric.2020, 29,35
Durant la période de confinement, la production 4.3 Les effets indirects de la crise
nationale a joué un rôle important dans la couverture de
la demande. À l’exception des produits issus des céréales Les observations faites tout au long du confinement à
(farine, semoule), l’approvisionnement des centres de travers les médias et les réseaux sociaux, nous ont permis de
consommationaétéassurédemanièrerégulièreetsuffisante voir émerger de nouveaux comportements d’achat et
par la production locale. Ceci dénote une bonne capacité
d’alimentation.
d’adaptation des producteurs et des acteurs de l’aval en Ainsi, en termes d’achat, et mise à part la constitution de
situation de crise pour répondre à la demande des stocks en début de crise pour faire face à l’incertitude de
consommateurs. Mais c’est aussi le résultat d’un contrôle l’approvisionnementalimentaireàvenir,nousavonspuvoirse
administratif assez drastique assuré par le ministère du consolider la préférence de certains consommateurs pour
Commercequiencadrelaconstitutiondestocksrégulateurs l’approvisionnement sur les marchés locaux avec des filières
dont la gestion est assurée conjointement par l’Office du courtes,préférencequiprogressaitdéjàavantlacrisesanitaire.
commerce et les acteurs de chaque filière: groupement Ces phénomènes émergents ont été consolidés par le
interprofessionnel pour les produits de l’aviculture, société recoursàl’e-commercequiaconnuungranddéveloppement,
(publique) El Louhoum pour la viande rouge, industriels même s’il reste difficile à chiffrer pour le moment. Ainsi,
pour le lait et les produits laitiers, Office des céréales en plusieurs plateformes de vente sur Internet et de livraison à
collaboration avec les minotiers pour les céréales. domiciledeproduitsalimentairesontétémisesenplaceetont
Pour les produits céréaliers, et malgré des stocks
vuleurchiffred’affairescroîtredurantlespremièressemaines
suffisants, le gouvernement a passé en urgence des de confinement. Ces plateformes ont même eu du mal à faire
commandes sur le marché international avec livraison au face à la demande du fait des difficultés de recrutement de
mois de mai afin d’assurer largement la couverture des personnel pour faire fonctionner les plateformes ou des
besoinsjusqu’àlarécolte(juin–juillet).Endépitdecela,des difficultés à contractualiser et à s’approvisionner auprès de
perturbations dans l’approvisionnement ont été observées, producteurs,peucoutumiersdecemodedecommercialisation,
quisontsurtoutlerésultatdesdifficultésdefonctionnement ou encore des difficultés de livraison du fait du couvre-feu.
des circuits de distribution en période de crise, de Selonnosenquêtes,cesplateformesdee-commerceontpermis
comportements de panique des consommateurs et de à certains producteurs d’obtenir de nouveaux débouchés et
l’apparition de processus spéculatif pour certains produits ainsi de maintenir leurs activités de production et un chiffre
(farine et semoule principalement).
d’affairesacceptable.Resteàsavoirsicesnouvellespratiques
de commercialisation et d’achat de produits alimentaires
locaux vont pouvoir durer, voire se consolider après la crise
4.2 Le rôle du marché national dans l’absorption de Covid-19.
la production
5 Conclusion: l’agriculture post-Covid-19,
Inversement,lacriseCovid-19amontrélerôleprimordial
du marché domestique pour l’absorption de la production. une occasion de dépassement de la crise du
Ainsi,malgrélerisquedepropagationdelapandémie,tousles secteur agricole?
acteurs se sont mobilisés pour assurer l’écoulement de la
production,satransformationéventuelleetsonacheminement L’agriculture tunisienne semble, au stade actuel de la
vers les lieux de consommation. Selon nos enquêtes, les pandémie,avoirmontréunecapacitéderésiliencecertaineface
acteurs de la filière lait se sont mobilisés de manière assez à la crise sanitaire. Toutefois, cette résilience correspond
efficace pour assurer la collecte, la transformation et le surtoutaufaitquel’approvisionnementenfruitsetlégumes,en
stockage de la production, particulièrement périssable. Cette viande de volaille et en produits laitiers a pu se poursuivre à
mobilisationapermisdefairefaceàlademandetoutaulong peu près normalement malgré le confinement. Cependant, la
duconfinementetnotammentdurantlemoisduRamadanqui
questioncentraledeladépendancedelaTunisieauxmarchés
constitue habituellement un pic de consommation. La extérieurs pour certains produits alimentaires demeure et ne
mobilisationdesindustrielsdulaitaététotalepuisquemalgré semble pas être mise en débat par les autorités à l’heure
lepicdeproductionduprintemps,aucunproblèmedecollecte actuelle.Celaconcernelescéréales,leshuilesdegrainesetle
n’a été signalé. Cela a été par ailleurs confirmé par nos sucrepourl’alimentationhumaine,lescéréalessecondaireset
enquêtesauprèsdeproducteursàMateur,SfaxetdansleGrand letourteaudesojapourlaproductiondelaviandedevolaille,
Tunis. de la viande bovine et du lait: au final, plus de 40% des
À l’inverse, pour d’autres produits, la consommation caloriesconsomméessontimportées(deLattre-Gasquetetal.,
nationalen’apasétésuffisantepourabsorberlatotalitédela
2017).
production.C’estlecas,parexemple,despommesdeterreou
Cette dépendance montre la fragilité de la sécurité
de certains fruits de saison, notamment les pêches. Pour ces alimentaire, basée sur les échanges internationaux, face aux
derniers, c’est le caractère périssable de la production, qui crises politiques et sanitaires et surtout face au changement
connaîtdepuisuncertainnombred’annéesunesurproduction climatiquequirisqued’aggraverladépendancealimentairede
cyclique,quiposeproblèmepuisquelatransformationn’apas
la Tunisie dans un futur proche.
décollé. Par contre, pour les pommes de terre, ce qui a posé Lacrisesanitaireetleconfinementdelapopulationayant
problème est la baisse de la consommation (fermeture de la entraîné un arrêt quasi total de l’économie ont agi comme
restaurationcollectiveetabsencedetouristes),àlaquelles’est
révélateurs des limites des modèles économique et technique
ajoutée la baisse de l’exportation vers la Lybie. dedéveloppementdusecteuragricoletunisien.D’ailleurs,lors
Page6de7

--- Page 7 ---
M.Elloumi : Cah. Agric.2020, 29,35
de notre enquête, les interviewés, simples agriculteurs ou Elloumi M. 2019. Le développement territorial comme alternative
responsables professionnels, ont tous pointé du doigt les pourlesrégionsmarginalesenTunisie,entremytheetréalité.In:
limites du modèle actuel et appelé de leurs vœux un Aderghal M, Genin D, Hanafi A, Landel P-A, Michon G, eds.
changement de paradigme. L’émergence des spécificités locales dans les arrière-pays
Or, pour dépasser cette crise structurelle du système
méditerranéens.LesimpromptusduLPED,n°5,chapitre7.Paris
alimentaire et construire un nouveau paradigme de dévelop- (France): LPED, pp.367–383.
pement qui permette d’ouvrir de nouvelles perspectives pour ElloumiM.2020.Lafaillitedespolitiquesagricolesetcommerciales
en Tunisie. [2020/02]. http://kapitalis.com/tunisie/2020/02/16/la-
une réelle sécurité alimentaire, il faudrait agir à la fois sur le
faillite-des-politiques-agricoles-et-commerciales-en-tunisie/.
contenu technique du modèle, sur les choix économiques
d’insertion dans la division internationale de la production FAO.2020a.Marchésagroalimentairesetpolitiquescommercialeau
tempsdela Covid-19. Rome(Italie): FAO,6 p.
agricole, et construire de nouveaux rapports entre le secteur
FAO.2020b.LesrépercussionsdelaCovid-19surl’accèsdespetits
agricole,lesagriculteursetlesruraux,d’unepart,etlerestede
producteursauxmarchés. Rome (Italie): FAO, 10p.
la société dont les consommateurs urbains, d’autre part.
Griffon M. 2013. Vers une septième révolution verte. Revue Projet
Ainsi, sur le plan technique, il est urgent pour des pays 2013/1(332):11–19.DOI: 10.3917/pro.332.0011.
comme la Tunisie qui font déjà face aux effets du
INS.2013.Enquêtenationalesurlesdépenses,laconsommationetle
réchauffement climatique, de construire un nouveau modèle
niveaudeviedesménagesde2010,volume2:lanutrition.Tunis
technique qui concilie l’augmentation de la production et un (Tunisie): INS,99p.þ annexes.
usage rationnel des ressources naturelles. Les prémices de ce INS.2017.Enquêtenationalesurlesdépenses,laconsommationetle
modèle existent dans ce qui est communément appelé niveau de vie des ménages de 2015, volume 1 : niveau des
«l’intensification écologique» (Griffon, 2013). C’est à la dépenses. Tunis (Tunisie): INS,139pþ annexes.
recherche agronomique d’en développer les composantes INS. 2020. Indice des prix à la consommation, base 100 en 2015,
techniquesetlesmesuresd’accompagnementpourenfaciliter communiquédepresse,mai2020.[2020/07/06].http://www.ins.tn/
l’adoption par les agriculteurs tunisiens. fr/publication/indice-mensuel-des-prix-%C3%A0-la-consomma
Surleplanéconomique,iln’estpasenvisageablepourun tion-familiale-ipc-juin-2020.
pays comme la Tunisie de se couper du monde, mais la
INS,Banquemondiale.2020a.Suividel’impactsocio-économique
question est de trouver un équilibre durable entre insertion duCovid-19surlesménagestunisiens.Analysedesdonnéesdela
dans les marchés mondiaux et souveraineté alimentaire.
1revague(29avril2020–8mai2020).Tunis(Tunisie):INS,11p.
Enfin, pour les rapports entre les consommateurs et les INS,Banquemondiale.2020b.Suividel’impactsocio-économique
producteurs, la crise Covid-19 a montré l’importance de duCovid-19surlesménagestunisiens.Résultatsdela2evague(15
l’agriculture locale et de sa capacité à se mobiliser pour mai 2020–21mai 2020).Tunis(Tunisie): INS,15p.
Karray B, Boudiche S, Ayadi MA, Agrebi N, Skandrani Y. 2020.
répondre à la demande des consommateurs. Il est donc
Mesurespréservantlafilièreagricoleetlebonfonctionnementde
important de capitaliser sur ces acquis pour construire de
l’industrie agroalimentaire, face à la pandémie du Covid-19.
nouveaux rapports plus équilibrés et bénéfiques à tous en
Carthage(Tunisie): ITES, 76p.
termes de qualité des produits pour les consommateurs et de
de Lattre-Gasquet M, Moreau C, Elloumi M, Ben Becher L. 2017.
conditions de vie pour les ruraux. Les populations urbaines
Versunscénario«desusagesagro-écologiquesdesterrespourune
majoritaires devraient accepter de payer un peu plus cher les alimentation diversifiée et de qualité et un système alimentaire
produitsagricolestunisiens,enmettantaussidanslabalancele
territorialisé»enTunisieen2050.OCL24(3):20p.DOI:10.1051/
coût sanitaire de la «malbouffe» qui caractérise leur régime ocl/2017025.
alimentaire actuel. MahjoubA.2020.PandémieCovid-19enTunisie:lesinégalités,les
vulnérabilitésàlapauvretéatauchômage.Tunisie:FTDES,35p.
Références ONAGRI. 2020a. Évolution des exportations des produits agro-
alimentaires vers la Libye durant les quatre premiers mois de
l’année 2020.Tunis(Tunisie): ONAGRI,2 p.
ElkadhiZ,ElsabbaghD,FrijaA,LakoudT,WiebeltM,BreisingerC.
2020. The impact of Covid-19 on Tunisia’s economy, Agri-food ONAGRI.2020b.ImpactdesrépercussionsdelacriseCovid-19surla
production, l’approvisionnement, les prix et les exportations des
System, and Households. Middle East and North Africa: IFPRI,
produitsagricoles. La Lettre del’ONAGRI6(2):49p.
13p.DOI: 10.2499/p15738coll2.133737.
Citationdel’article:ElloumiM.2020.L’agriculturetunisiennefaceàlaCovid-19:impactsdelacrisesanitaireetperspectivespourune
agriculturerésiliente. Cah. Agric. 29: 35.
Page7de7