
--- Page 1 ---
Cah. Agric.2020, 29,1
©Y. Idrissouet al., HostedbyEDP Sciences 2020
https://doi.org/10.1051/cagri/2019032
Disponible enligne :
www.cahiersagricultures.fr
A / R A
RTICLE DE RECHERCHE ESEARCH RTICLE
Perception du changement climatique par les éleveurs de bovins
des zones tropicales sèche et subhumide du Bénin: comparaison
avec les données météorologiques
Yaya Idrissou1,*, Alassan Assani Seidou1, Fréjus Mahougnon Tossou1, Hilaire Sorébou Sanni Worogo1,
Mohamed Nasser Baco2, Josias Steve Adjassin1, Brice Gérard Comlan Assogba1
et Ibrahim Alkoiret Traore1
1 Laboratoire d’Écologie, Santé et Production Animales (LESPA),Faculté d’Agronomie (FA),Université deParakou, 01BP123,
Parakou, RépubliqueduBénin
2 Laboratoire Société-Environnement (LaSEn), Faculté d’Agronomie,Université deParakou,01BP123, Parakou,République duBénin
Résumé – Une fausse perception du changement climatique peut entraîner une absence d’adaptation ou
unemauvaiseadaptation,augmentantainsilavulnérabilitéàcechangement.Cependanttrèspeud’étudesse
sontintéresséesàcettequestion,surtoutchezleséleveurs.Cetteétudecomparelaperceptionduchangement
climatique des éleveurs de bovins des zones tropicales sèche et subhumide du Bénin avec les données
climatiquesdes40dernièresannées.Àceteffet,360éleveursdebovinsontétéinterrogésdansceszones.
Lesdonnéescollectéessontrelativesauxcaractéristiquessociodémographiquesdeséleveurs,ainsiqu’àleur
perception du changement climatique. Les données climatiques couvrant la période 1976–2015 ont été
collectées dans les stations météorologiques les plus proches de chaque zone d’étude. Les données
d’enquête ont été soumises aux analyses fréquentielles et les données climatiques aux anomalies
standardisées.Lesrésultatsmontrentqueplusde70%deséleveursdesdeuxzonesd’étudeontperçuune
installationplustardivedelasaisonpluvieuse,ainsiqu’uneaugmentationdelatempératureetdeladurée
despochesdesécheresse,cequicorrespondauxdonnéesclimatiques.Parcontre,ilexisteundécalageentre
lesdonnéesclimatiques etlesperceptionsdeséleveurs,pourlesquelslapluviométrieauraitdiminuéetla
saisondespluiessetermineraitplustôt.Cetteétudepermetdeconclurequel’intégrationd’indicateursdu
changement perçus par les éleveurs serait pertinente pour élaborer des stratégies d’adaptation au
changement climatique appropriées, consensuelles et durables, en facilitant la compréhension et la
concertation entre éleveurs et scientifiques.
Motsclés : éleveurs/ bovin/changement climatique / perceptions /Bénin
Abstract – Perception of climate change by cattle farmers in dry and sub-humid tropical zones of
Benin:comparisonwithmeteorologicaldata.A false perception of climate change can lead to lack of
adaptationormaladaptation,thusincreasingvulnerabilitytoclimatechange.Nevertheless,veryfewstudies
have focused on this question, especially with cattle breeders. This study compares the climate change
perceptionofcattlebreedersinthedryandsub-humidtropicalzonesofBeninwiththeclimaticdataofthe
last 40years. For this purpose, 360cattle farmers were surveyed in these areas. The data collected were
relatedtothesocio-demographiccharacteristicsofthefarmers,aswellastheirperceptionofclimatechange.
In addition, climatic data covering the period 1976–2015 were collected in the meteorological stations
closesttoeachstudyarea.Surveydatawereprocessedthroughfrequencyanalysisandclimatedatathrough
standardized anomalies. The results show that more than 70% offarmers in both study areas perceived a
later installation of the rainy season, and an increase in temperature and pockets of drought, which is
consistent with climate data. Nevertheless, there is a disagreement between climate data and farmers’
perceptionsonrainfalldecreaseandearlierendingoftherainyseason.Thisstudyallowsustoconcludethat
theintegrationofindicatorsofchangeperceivedbycattlefarmerswouldberelevanttodevelopappropriate
*Auteur decorrespondance : yayaidriss2617@gmail.com
ThisisanOpenAccessarticledistributedunderthetermsoftheCreativeCommonsAttributionLicenseCC-BY-NC(https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0),
whichpermitsunrestricteduse,distribution,andreproductioninanymedium,exceptforcommercialpurposes,providedtheoriginalworkisproperlycited.

--- Page 2 ---
Y.Idrissouet al. :Cah. Agric. 2020,29, 1
climate change adaptation strategies, consensual and sustainable. It will facilitate understanding and
dialogue between farmers and scientists.
Keywords:cattle farmers /cattle / climate change /perception /Benin
1 Introduction situées au Nord du pays. Le choix de ces zones repose sur le
fait que les prévisions climatiques indiquent qu’elles sont les
plus vulnérables au déficit pluviométrique (Gnanglè et al.,
Le changement climatique constitue un obstacle au
2011;MEHU,2011).Deplus,lecheptelbovinestconcentréà
développement socioéconomique des populations rurales
(Niang, 2009). À l’échelle planétaire, le changement plus de 85% dans ces zones (Alkoiret et al., 2011). Dans
chaquezone,sixvillagesrépartissurdeuxcommunesontété
climatique induit une élévation de la température et une
choisis sur la base de l’importance de l’effectif des bovins et
nouvelle répartition des précipitations (Bergonzini, 2004).
Dans ce contexte mondial, l’Afrique subsaharienne, où d’entretiens préliminaires avec les techniciens locaux. Ainsi,
l’agriculture constitue la principale source d’emploi et de lescommunesdeTchaourouetNikkiontétéretenuesdansla
zone tropicale subhumide et ceux de Gogounou et Banikoara
revenuspourlamajoritédelapopulation(EneteetOnyekuru,
dans la zone tropicale sèche (Fig. 1).
2011),apparaîtcommelarégiondumondelaplusexposéeau
changement climatique (FAO, 2008).
Le Bénin, pays en développement d’Afrique subsaha- 3 Collecte des données
rienne, n’est pas à l’abri des menaces liées au changement
climatique. Selon le ministère de l’Environnement, de 3.1 Données primaires
l’Habitatetdel’Urbanisme(MEHU,2011),lesprécipitations
La collecte des données primaires (caractéristiques
resterontplusoumoinsstables(þ0,2%)dansleSuddupays,
sociodémographiques et perceptions du changement clima-
mais seront réduites de 13 à 15% dans le Nord à l’horizon
tique par les éleveurs) a été faite de juinà novembre2018 en
2100.Aveccesscénarios,lesélevagesbovinsinstallésdansle
deux étapes: la phase exploratoire et la phase approfondie.
nordduBénin,zonedeprédilectiondel’élevagebovindupays
(Djènontin, 2010), et fortement dépendants des ressources
3.1.1 Enquête exploratoire
pastorales spontanées, subiront fortement les effets des
variations climatiques, avec pour corollaire des baisses de L’enquête exploratoire a été réalisée en trois étapes que
productivité du bétail (Nardone et al., 2010). Néanmoins, le sont: entretien avec les techniciens locaux, identification des
changementclimatiquepourraitaussiavoiruneffetbénéfique villages à étudier et identification des éleveurs.
sur la productivité des parcours et prairies à travers
l’augmentation de la photosynthèse permise par l’augmenta-
3.1.1.1 Entretiens avec les techniciens locaux
tion du CO atmosphérique (Graux, 2011).
2
Des études ont apporté des éclaircissements sur les Des entretiens ont été effectués avec les techniciens des
perceptions des éleveurs face au changement climatique Agences territoriales pour le développement agricole afin
(Dossaetal.,2017).Cependant,lelienentrecesperceptionset d’identifier les villages à étudier. Les critères de choix des
les données météorologiques n’a pas souvent été analysé. Le villages étaient l’accessibilité et le nombre d’éleveurs de
peu de travaux existant sur le sujet se sont focalisés sur les bovins dans le village (supérieur à 30).
agriculteursetagro-éleveurs(Bambaraetal.,2016;Ayanlade
etal.,2017),puisgénéralisentlesrésultatsobtenusaussibien 3.1.1.2 Identification des villages
auxagriculteurs,agro-éleveursqu’auxéleveursdebovins;or
ces catégories socio-professionnelles n’ont pas les mêmes
Surlabasedescritèresdéfinis,aveclestechnicienslocaux,
les villages de Koubou, Papanè et Agbassa ont été identifiés
contraintes (Zampaligré et al., 2013). En effet, pour assurer
l’alimentation des animaux, les éleveurs de bovins ont danslacommunedeTchaourou;lesvillagesdeTèbo,Biroet
SakabansidanslacommunedeNikki;lesvillagesdeBagou,
largement recours aux parcours naturels, contrairement aux
FanaetLougoudanslacommunedeGogounouetenfinceux
agro-éleveurs et agriculteurs. Ainsi, une étude permettant de
de Founougo, Goumori et Soroko dans la commune de
comparer la perception des éleveurs aux données météorolo-
giques s’avère nécessaire, dans la mesure où elle peut Banikoara (Fig. 1).
contribueràmieuxéclaireretorienterlesstratégiesspécifiques
d’adaptation (Jarawura, 2014). La présente étude a pour 3.1.1.3 Identification des éleveurs
objectif d’analyser la cohérence des perceptions du change- Nous avons identifié 360éleveurs de bovins, soit
mentclimatiqueparleséleveursdebovinsdeszonestropicales
30éleveursparvillage.Nouslesavonssélectionnésauhasard
sèche et subhumide du Bénin avec les données météorologi-
parmileséleveursquirépondaientauxdeuxcritèressuivants:
ques des quarante dernières années. avoir l’élevage bovin comme activité principale et être âgé
d’au moins 50ans. Le choix de l’élevage comme activité
2 Matériel et méthodes
principale pour discriminer les personnes interrogées se
2.1 Milieu d’étude justifie par le fait que plusieurs études se focalisent sur les
agro-éleveurs et généralisent les résultats obtenus aussi bien
L’étude a été conduite dans deux zones climatiques du auxagro-éleveursqu’auxéleveursdebovins;orcescatégories
Bénin:lazonetropicalesècheetlazonetropicalesubhumide, socio-professionnelles sont confrontées à des problèmes
Page2de9

--- Page 3 ---
Y.Idrissouet al. :Cah. Agric. 2020,29, 1
Fig. 1.Localisation desvillages et desstations météorologiques étudiés auBénin.
Fig. 1.Location of villages andmeteorological stations studiedin Benin.
socio-économiques différents (Zampaligré et al., 2013). La (Encadré1)auprèsdes360éleveursidentifiéslorsdel’enquête
barrièred’âge(50ans)s’expliqueparlefaitquenousvoulions exploratoire. Les principales données collectées auprès des
remonter 40ans en arrière pour analyser les faits liés au éleveursconcernentleurscaractéristiquessociodémographiques
changement climatique. (sexe, âge, ethnie, taille du ménage, niveau d’instruction,
expérience en élevage, contact avec la vulgarisation, main-
d’œuvreemployéeetappartenanceàuneorganisation)etleurs
3.1.2 Enquête approfondie
perceptionsduchangementclimatiqueconcernantlapluviomé-
La phase d’enquête approfondie a consisté en une trieetlatempérature.Lequestionnaireaététestélorsdesfocus
collecte des données à travers des entretiens semi-structurés groupde6à15éleveurs,àraisond’unfocusgroupparvillage.
Page3de9

--- Page 4 ---
Y.Idrissouet al. :Cah. Agric. 2020,29, 1
Encadré 1. Quelques éléments clés du guide d’entretien relatif à l’étude de la perception du changement climatique par les
éleveurs de bovins des zones tropicales sèches et subhumide du Bénin.
1. Qu’est-cequi vousvient à l’esprit lorsqu’onparle duchangement climatique?
Sujet deréponsepossible Source del’information
Causes
Conséquences
2. Avez-vous observéautour devous desévènements oudes évolutions quiseraient liésauchangement climatique ces dernières
années?
3. Quellessont lestypes duchangementclimatique perçus?
4. Quepensez-vousdela pluviométrie depuis 40ans?
Sujet deréponsepossible Augmentée
Diminuée
Aucun changement
Ne saitpas
5. Quepensez-vousdela température depuis 40ans?
Sujet deréponsepossible Augmentée
Diminuée
Aucun changement
Ne saitpas
6. Quepensez-vousdudébutdela saison des pluiesces 40dernières années?
Sujet deréponsepossible Tôt
Tard
Aucun changement
Ne saitpas
7. Quepensez-vousdela fin dela saison despluies ces40dernières années?
Sujet deréponsepossible Tôt
Tard
Aucun changement
Ne saitpas
8. Quepensez-vousdela durée des pochesdesécheresse ces40dernières années?
Sujet deréponsepossible Augmentée
Diminuée
Aucun changement
Ne saitpas
3.2 Données secondaires méthode des résidus standardisés. Les variables quantitatives
décrivant les éleveurs de bovins interrogés ont été présentées
Afindeconfronterlaperceptiondeséleveursàl’évolution
sousformedemoyennes±écarts-types,etcomparéesentreles
réelle des paramètres climatiques, des données climatiques zones à l’aide du test non paramétrique U de Mann-Whitney
(température et précipitations) couvrant les 40dernières (McDonald, 2009).
années (1976–2015) de la station météorologique la plus
proche de chaque zone d’étude ont été collectées. Ainsi les 3.3.2 Données secondaires
donnéesdelastationmétéorologiquedeKandiontétéutilisées
pourlazonetropicalesècheetcellesdeParakoupourlazone La hauteur pluviométrique, le début et la fin de la saison
tropicale subhumide. pluvieuse, la durée des poches de sécheresse et les
températures maximales sont les facteurs du climat qui ont
3.3 Analyse des données fait objet d’analyses dans cette étude. Le début et la fin de la
saison des pluies au cours de chaque année de la période
3.3.1 Données primaires
d’étude ont été déterminés suivant l’approche de Sivakumar
Après dépouillement, les données des enquêtes ont été et al. (1993). La durée des poches de sécheresse a été
traitéesàl’aidedulogicielSPSS.Nousavonschoisilecode1 déterminéeparl’évolutiondesécarts(exprimésennombrede
pourlesréponsesaffirmativessurlaperceptiond’unindicateur jours)lesplusélevésentredeuxpluiesconsécutivesdurantles
climatique et lecode0 pour les réponses négatives. Les mois de pleine saison des pluies (Ibrahim et al., 2012). Une
réponses (taux de perception) ont été traduites sous forme de pochedesécheresse,encoreappeléeséquencesècheoupause
proportions centésimales, puis comparées par le test de Chi- pluviométrique,estunépisodedemanqued’eauplusoumoins
carré (x2). Lorsque le test x2 a indiqué des relations longséparantdeuxpluiesetpouvantaffecterlafloreetlessols.
significatives, un test post-hoc a été réalisé à l’aide de la Une poche de sécheresse intervient au cours de la saison des
Page4de9

--- Page 5 ---
Y.Idrissouet al. :Cah. Agric. 2020,29, 1
Tableau 1. Caractéristiques sociodémographiques des éleveursinterrogés.
Table 1. Socio-demographic characteristics of theinterviewed cattle farmers.
Zoneclimatique
Variables Total Zone tropicale subhumide Zone tropicale sèche x2 p-value
Pourcentage (%)
Sexe 3,24 0,07
Masculin 92 95 90
Féminin 8 5 10
Ethnie
Peulh 80 80 82 0,29 0,59
Bariba 20 20 18
Niveaud’instruction
Scolarisé 5 7 3
2,10 0,14
Nonscolarisé 95 93 97
Appartenance à uneorganisation 90 88 94 2,19 0,13
Contact avecla vulgarisation 66 61a 72b 4,95 0,02
Moyenne±écart type
Âge(an) 56±6 58±6a 55±4b – 0,01
Expérience enélevage (an) 30±10 34±10a 25±8b – 0,000
Nombre actifs agricole (personne) 7±3 8±3 7±3 – 0,07
Taille duménage(personne) 11±4 11±4 11±3 – 0,52
Taille ducheptel bovin(tête) 64±38 61±41 67±35 – 0,12
a,b: lesvaleurs delamême ligne indicéesdedifférenteslettres sontsignificativement différentesauseuil de5%.
pluies tandis que la sécheresse intervient pendant la saison nombred’éleveurssontmembresd’uneorganisation(90%)et
sèche.LelogicielInstatþ(Sternetal.,2006)aétéutilisépour en contact avec les services de vulgarisation agricole (66%).
effectuer ces différents calculs.
L’évolution des différents paramètres climatiques a été
analysée àl’aidede laméthode des indices oudes anomalies 4.2 Comparaison de la perception des éleveurs aux
données météorologiques
centrées réduites (Lamb, 1982) selon la formule:
4.2.1 Pluviométrie et température
ðXi(cid:2)XÞ
As¼ ;
Letableau2présentelestauxdeperceptiondeséleveursde
S
bovins des deux zones d’étude sur les changements des
régimes de pluviométrie et de température. La majorité des
Où: As=anomalie centrée réduite; Xi=module annuel de la
variable enregistrée au cours de l’année i, X=moyenne éleveurs de la zone tropicale subhumide (77%) et de la zone
interannuelle de la variable sur la période d’étude, S=écart- tropicale sèche (82%) ont perçu une diminution de la
type de la série sur la période d’étude.
pluviométrieaucoursdes40dernièresannées.Cestauxn’ont
pas été significativement différents (p>0,05) d’une zone
Les données météorologiques ont été confrontées aux
perceptionsdeséleveursenvued’apprécierlaconcordancede climatique à l’autre. Une comparaison de la perception des
éleveurs des deux zones climatiques avec les données
ces informations. Il y a concordance lorsque les données
climatiques enregistrées (Fig. 2a) a montré qu’il n’existait
météorologiques ne contredisent pas la perception locale.
aucune preuve tangible de la réduction des précipitations en
termes de quantité, comme le prétendent la majorité des
4 Résultats
éleveurs.Aucontraire,lapluviométrieaplutôtaugmentédans
lesdeuxzones(maisnonsignificatifdanslazonesubhumide).
4.1 Caractéristiques sociodémographiques des
Cetteaugmentationaétéplusimportantedanslazonetropicale
éleveurs de bovins enquêtés
sèche que dans la zone subhumide.
Les caractéristiques sociodémographiques des éleveurs Parmi les éleveurs interrogés, une large majorité, 85%
interrogés sont résumées dans le tableau 1. La quasi-totalité dans la zone tropicale sèche et 75% dans la zone tropicale
des éleveurs interrogés sont des hommes (92%), en majorité subhumide, ontperçu une augmentation de la température au
du groupe socioculturel peulh (80%). Leur âge varie de 50 à cours des 40dernières années (Tab. 2). Une différence
76ans(56ansenmoyenne)etilssontà95%nonscolarisés.La significative (p<0,05) a été observée entre ces taux. En
taille du ménage est en moyenne de 11personnes, celle du comparant cette perception avec les tendances réelles des
cheptel bovin est en moyenne de 64têtes. L’expérience en températuresmaximalesenregistréesaucoursdes40dernières
élevage des bovins est en moyenne de 30ans. Un grand années (Fig. 2b), une nette augmentation a été observée,
Page5de9

--- Page 6 ---
Y.Idrissouet al. :Cah. Agric. 2020,29, 1
Tableau 2. Perception duchangement climatique par leséleveurs debovins des zonestropicales sèche et subhumideduBénin.
Table 2. Perception of climate change bycattle farmers indry andsub-humidtropical zonesof Benin.
Niveau deperception
Paramètres Indicateurs dechangement Zonetropicale subhumide Zone tropicale sèche x2 p-value
Pluviométrie Augmentée 15a 13a 1,68 0,42
Diminuée 77a 82a
Aucunchangement 8a 5a
Température Augmentée 75a 85b 11,41 0,003
Diminuée 20a 15a
Aucunchangement 5a 0b
Débutsaison pluvieuse Tard 92a 96a 2,57 0,27
Tôt 5a 3a
Aucunchangement 3a 1a
Finsaison pluvieuse Tard 17a 13a 4,68 0,09
Tôt 82a 87a
Aucunchangement 1a 0a
Pochesdesécheresse Augmentée 83a 92b 7,47 0,02
Diminuée 10a 5a
Aucunchangement 7a 3a
a,b: lesvaleurs delamême ligne indicéesdedifférenteslettres sontsignificativement différentesauseuil de5%.
suggérant que les données climatiques corroborent la 4.2.3 Poches de sécheresse
perception des éleveurs concernant les changements de
L’augmentation de la durée des poches de sécheresse en
température à long terme.
pleine saison pluvieuse a été perçue par un grand nombre
d’éleveurs des deux zones climatiques au fil de ces quarante
4.2.2 Début et fin des saisons pluvieuses
dernièresannées(Tab.2).Maiscetteperceptionestplusélevée
Leséleveursinterrogésontportéuneattentionparticulière
(p<0,05)danslazonetropicalesèche(92%)quedanslazone
auxcaractéristiquesdelasaisondespluiesaufildutemps.La tropicale subhumide (83%).
grande majorité des éleveurs dans la zone tropicale sèche La figure 2e montre une augmentation (p<0,001) de la
(96%) et dans la zone tropicale subhumide (92%), estiment durée des poches de sécheresse aussi bien dans la zone
qu’aujourd’hui l’installation de la saison pluvieuse est plus tropicalesubhumidequedanslazonesèche.Cequiconfirmela
tardive (Tab. 2). Par ailleurs, 87% des éleveurs de la zone perception des éleveurs.
tropicale sèche et 82% des éleveurs de la zone tropicale
subhumide ont indiqué que les dates de fin de la saison 5 Discussion
pluvieuse étaient désormais plus précoces (Tab. 2). Aucune
différence significative (p>0,05) n’a été observée entre ces La perception des éleveurs vis-à-vis du changement
taux.D’aprèslesdonnéesclimatiques,ledébutdelasaisondes climatique n’est pas systématiquement concordante avec les
pluies dans la zone tropicale sèche montre un recul au cours tendances climatiques calculées à partir des relevés d’obser-
des40dernièresannées(p<0,05),cequimontrequelasaison
vationsdesstationsmétéorologiques.Commetousleséleveurs
des pluies commence plus tard dans cette zone (Fig. 2c). Par des pays en développement (Feleke et al., 2016), la majorité
ailleurs,mêmesilasaisondespluiesaétéretardéedanslazone deséleveursdeszonestropicalessècheetsubhumideduBénin
tropicalesubhumideaucoursdes40dernièresannées(Fig.2c), ont observé une modification du climat. Les répondants ont
ce retard n’est pas significatif (p>0,05). Il existe donc un observéuneaugmentationdelatempératureetunediminution
accord entre les données climatiques et la perception des de la pluviométrie durant ces 40dernières années. La
éleveurs des deux zones d’étude concernant les dates plus perception qu’ont les éleveurs de l’augmentation de la
tardives d’installation de la saison des pluies. En ce qui température dans les deux zones d’étude correspond aux
concerne la date de fin des pluies, la majorité des éleveurs données climatiques observées. En effet, la température étant
interrogés dans les deux zones ont indiqué que la saison des un ressenti direct, l’éleveur peut facilement constater son
pluiessetermine plus tôt(Tab. 2),alorsquelestendances de augmentationàtraversdesnuitspluschaudes.Parailleurs,une
l’anomalie de fin de saison montrent plutôt une fin de saison forte température pousse les animaux à chercher davantage
plus tardive (Fig. 2d). Il y a donc une contradiction entre les l’ombre et l’eau. Ce comportement des animaux observé par
données climatiques et la perception des éleveurs concernant les éleveurs pourrait aussi expliquer l’accord entre leur
les dates de fin de la saison des pluies. perception et les données météorologiques. Des résultats
Page6de9

--- Page 7 ---
Y.Idrissouet al. :Cah. Agric. 2020,29, 1
Fig.2.Anomaliesstandardiséesa:delapluviométrie;b:delatempératuremaximale;c:dudébutdelasaisonpluvieuse;d:delafindela
saison pluvieuse;e:et des poches desècheresse deszones tropicales sèche (àgauche) et subhumide (à droite)duBéninde1976à 2015.
Fig.2.Standardizedanomaliesa:ofrainfall;b:maximumtemperature;c:onsetofrainyseason;d:endofrainyseason;e:andpocketsof
droughtindry (left) andsub-humid(right) tropical zonesof Beninfrom1976to2015.
Page7de9

--- Page 8 ---
Y.Idrissouet al. :Cah. Agric. 2020,29, 1
similaires ont été rapportés par Hasan et Kumar (2019) au précoce des pluies (ne correspondant pas aux données
Bangladesh, en ce qui concerne la perception de l’augmenta- climatiques), pourrait traduire cette difficulté.
tion de la température par les éleveurs. Par contre, Cuni- Laperceptionqu’ontleséleveursdel’augmentationdela
Sanchez et al. (2018) ont rapporté que les pasteurs du Mont durée des poches de sécheresse au cours des 40dernières
Nyiro au Kenya n’ont observé aucune modification de la années est en accord avec les données météorologiques.
température. La différence entre nos résultats et ceux de ces Pourtant,leséleveurssontmoinsconcernésparlespochesde
auteurs pourrait être due au type de climat qui règne dans sécheresse que les agriculteurs. Cependant, de plus en plus
chaque zone d’étude. d’éleveurss’adonnentàl’agriculture,cequipourraitexpliquer
La perception qu’ont les éleveurs de la diminution de la pourquoiilsattachentdel’importanceàcecritère.Cerésultat
pluviométrieaucoursdes40dernièresannéesdivergeavecles est en accord avec ceux de Bambara et al. (2016). La
résultatsdel’analysedesdonnéesdeprécipitationsobservées perception des éleveurs est donc partiellement conforme aux
au cours de ladite période. En effet, la pluviométrie est le évolutions climatiques réelles, comme l’a aussi constaté
résultat de nombreux facteurs (début et fin de la saison des Jarawura (2014).
pluies, fréquence des pluies, hauteur des pluies, etc.) et un
cumul ne constitue pas un événement facilement perceptible. 6 Conclusion
Les éleveurs des deux zones d’étude perçoivent un certain
dérèglement pluviométrique, mais qui ne correspond pas
Les résultats de cette étudemontrent que les éleveurs des
forcément à ce qu’ils traduisent par la «diminution de la
zonestropicalessècheetsubhumideduBéninsontconscients
pluviométrie». Ce résultat corrobore ceux de Vall et
du changement climatique. Leurs perceptions sur le change-
Lankoande (2009), qui ont rapporté que les perceptions des
mentclimatiqueconcordentaveclesdonnéesdetempérature,
éleveursdeKoumbiaetDouroulaauBurkinacontredisentles
de début de saison des pluies et de durée des poches de
tendances climatiques. Ces auteurs ont ainsi abouti à la
sécheresseobservées.Enrevanche,ellesdiffèrentdesdonnées
conclusion que les éleveurs perçoivent le changement decumuldepluviométrieetdefindelasaisondespluies.Sur
climatique à travers la modification de la répartition des
la base de ces résultats, les variables température, début de
pluiesetnonpasàtraversleshauteurstotalesdepluies.Selon
saison des pluies et poches de sécheresse seraient celles à
Ovuka et Lindqvist (2000), la discordance entre les données
retenir pour discuter du changement climatique avec les
météorologiques et la perception des éleveurs pourrait
éleveurs dans les territoires étudiés.
s’expliquer par le fait que les scientifiques analysent souvent
les données météorologiques à des échelles de temps Remerciements. L’auteur principal remercie la Fondation
différentes des échelles prises en compte par les éleveurs. Internationale pour la Science pour son aide financière (IFS,
Pour ces derniers, les indicateurs utilisés pour apprécier les B/6189-1). Il remercie également le Groupe d’experts
paramètres climatiques sont, entre autres, les hauteurs d’eau intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) et la
dans les mares, l’état de la végétation à une date donnée et Fondation Prince Albert II de Monaco (FPAM) pour leur
l’état des animaux (Vall et Diallo, 2009). soutien financier. Le contenu de cet article n’engage que la
L’analyse des caractéristiques de la saison des pluies responsabilité des auteurs et ne peut en aucun cas être
(datededébut,datedefin,pochesdesécheresseetduréedela considéré comme un reflet de la position du FPAM ou du
saisondespluies)estpertinentepourleséleveurs,carcesont GIEC.Lesauteursremercientenfinlesexpertsanonymesqui
desfacteursclésdanslaplanificationdesactivitéspendantla ont évalué ce manuscrit.
saison(gestiondesnaissances,pâturagedesrepousses,etc.).
Lamajoritédeséleveursdesdeuxzonesd’études’accordent
Références
sur le fait que la saison des pluies commence plus tard et se
termine plustôt au coursdesquarante dernièresannées. Les
donnéesmétéorologiquesont montré que, mêmesilasaison Alkoiret TI, Radji M, Babatoundé S. 2011. Typologie des élevages
despluiesdébuteplustardivement,elleneseterminepasplus bovins installés dans la commune de Ouaké au Nord-Ouest du
tôtcommel’ontaffirmélamajoritédeséleveurs.Ledébutde Bénin. Livestock ResearchforRural Development 23: 3.
la saison des pluies (Gataaje en fulfulde, la langue des Ayanlade A, Radeny M, Morton JF. 2017. Comparing smallholder
farmers’perceptionofclimatechangewithmeteorologicaldata:A
Peulhs) est une période critique pour les éleveurs, car
caractériséeparleretourdespluies,larepoussedel’herbeet case study from southwestern Nigeria. Weather and Climate
Extremes 15: 24–33.DOI: 10.1016/j.wace.2016.12.001.
les premières mise-bas. Pendant cette période, les éleveurs
scrutentlecielpoursavoirsil’herbevabienpousser,etsiles BambaraD,ThiombianoA,HienV.2016.Changementsclimatiques
en zones nord-soudanienne et Sub-sahélienne du Burkina Faso:
vachesàtermevontsupporterlespremiersmoisdelactation.
comparaisonentresavoirspaysansetconnaissancesscientifiques.
Ceci pourrait expliquer l’accord entre les perceptions et les Revue d’Écologie (Terre et Vie)71(1): 35–58.
observations. À la fin de la saison des pluies (Yaamde en Bergonzini JP. 2004. Changements climatiques, désertification,
fulfulde), il y a moins d’enjeux qu’en début de saison des
diversité biologique et forêts, Nogent-sur-Marne. Paris: SILVA,
pluies,hormisl’évitementdesdégâtssurleschampscultivés
98p.
quiarriventàmaturitéetl’attentedespremièresrécoltespour
Cuni-Sanchez A, Omeny P, Pfeifer M, Olaka L, Boru Mamo M,
disposerdesvainespâtures.Àcettepériodedefindelasaison
Marchant R, et al. 2018. Climate change and pastoralists:
des pluies, les difficultés pour les éleveurs proviennent de Perceptions and adaptation in montane Kenya. Climate and
l’extension des cultures car ils ne savent plus trop où Development.DOI: 10.1080/17565529.2018.1454880.
conduire leur troupeau pour le faire pâturer et éviter les Djènontin AJ. 2010. Dynamique des stratégies et des pratiques
conflits avec les agriculteurs. Leur perception d’une fin d’utilisation des parcours naturels pour l’alimentation des
Page8de9

--- Page 9 ---
Y.Idrissouet al. :Cah. Agric. 2020,29, 1
troupeaux bovins au Nord-Est du Bénin. Thèse de doctorat, McDonald JH. 2009. Handbook of biological statistics, 2nd ed.
Université d’Abomey-Calavi, Abomey-Calavi, 274p. Baltimore, MD,USA: SparkyHouse Publishing.
DossaH,LesseDP,HouinatoM,SinsinB,SouberouF,YabiI.2017. MEHU.2011.DeuxièmecommunicationnationaledelaRépublique
Vulnérabilité de l’élevage transhumant à la Variabilité hydro- duBéninsurleschangements climatiques. Cotonou, Bénin.
climatiquedansleNord-EstdelaRépubliqueduBénin.Revuedu NardoneA,RonchiB,LaceteraN,RanieriMS,BernabucciU.2010.
CAMES8: 233–249. Effectsofclimatechangeonanimalproductionandsustainability
EneteAA,OnyekuruAN.2011.Challengesofagriculturaladaptation of livestock systems. Livestock Science 130(1-3): 57–69. DOI:
to climate change: Empirical evidence from southeast Nigeria. 10.1016/j.livsci.2010.02.011.
Tropicultura 29(4):243–249. Niang I. 2009. Le changement climatique et ses impacts: les
FAO.2008.L’eaupourl’agricultureetl’énergieenAfrique:lesdéfis prévisions au niveau mondial. In: IEPF, eds. Adaptation au
du changement climatique ateliers régionaux. Syrte, Jamahiriya changement climatique. France: Liaison Énergie-Francophonie,
arabe libyenne, 15–17décembre. pp.13–19.
FelekeFB,MelakuB,GetachewG,DanaH.2016.Determinantsof OvukaM,LindqvistS.2000.RainfallvariabilityinMurang’adistrict,
adaptationchoicestoclimatechangebysheepandgoatfarmersin Kenya:Meteorologicaldataandfarmers’perception.Geografiska
Northern Ethiopia: The case of Southern and Central Tigray Annaler.Series A, Physical Geography 82(1):107–119.
Ethiopia.SpringerPlus5:1692.DOI:10.1186/s40064-016-3042-3. SivakumarMVK,MaidoukiaA,SternRD.1993.Agroclimatologie
GnanglèCP,GlèlèKakaïR,AssogbadjoAE,VodounnonS,YabiJA, de l’Afrique de l’Ouest: le Niger, 2e éd. Bulletin d’information
Sokpon N. 2011. Tendances climatiques passées, modélisation, no5. Patancheru, A.P. 502324, Inde: Institut international de
perceptionsetadaptationslocalesauBénin.Climatologie8:27–40. recherche sur les cultures des zones tropicales semi-arides, et
GrauxAI.2011.Modélisationdesimpactsduchangementclimatique Niamey-Niger: Direction de la météorologie nationale du Niger,
sur les écosystèmes prairiaux: voies d’adaptation des systèmes 116p.
fourragers.Thèsededoctorat,UniversitéBlaisePascal,Université SternRD,KnockJ,GrayerC,LeidiS.2006.Instatþ,Climaticguide.
d’Auvergne, France, 534p. Univ.of Reading, Reading.
Hasan MK, Kumar L. 2019. Comparison between meteorological VallE,DialloMA.2009.Savoirstechniqueslocauxetpratiques:la
dataandfarmerperceptionsofclimatechangeandvulnerabilityin conduite des troupeaux aux pâturages (Ouest du Burkina Faso).
relationtoadaptation.JournalofEnvironmentalManagement237: NaturesSciencesSociétés17:122–135.DOI:10.1051/nss/2009024.
54–62. DOI: 10.1016/j.jenvman.2019.02.028. VallE,LankoandeYF.2009.Perceptionduchangementclimatique
IbrahimB,PolcherJ,KarambiriH,RockelB.2012.Characterization des producteurs des zones de savanes agropastorales de l’Ouest
of the rainy season in Burkina Faso and its representation by duBurkinaFasoetleurspratiquesd’adaptation.In:Communica-
regional climate models. Climate Dynamics 39(6): 1287–1302. tion présentée à la JOD (DCE Ouagadougou), le 23octobre
DOI: 10.1007/s00382-011-1276-x. 2009.
JarawuraFX.2014.Perceptionsofdroughtamongruralfarmersinthe ZampaligréN,DossaLH,SchlechtE.2013.Climatechangeandvariability:
Savelugu district in the northern Savannah of Ghana. Ghana Perceptionandadaptationstrategiesofpastoralistsandagro-pastoralists
Journal of Geography6: 102–120. across different zones of Burkina Faso. Regional Environmental
LambPJ.1982.PersistenceofSubsaharandrought.Nature299:46–47. Change14:769–783.DOI:10.1007/s10113-013-0532-5.
Citationdel’article:IdrissouY,AssaniSeidouA,TossouFM,SanniWorogoHS,BacoMN,AdjassinJS,AssogbaBGC,AlkoiretTraoreI.
2020.PerceptionduchangementclimatiqueparleséleveursdebovinsdeszonestropicalessècheetsubhumideduBénin:comparaisonavec
lesdonnées météorologiques. Cah.Agric. 29: 1.
Page9de9