
--- Page 1 ---
Cah. Agric.2020, 29,26
©S.Assassiet al., Hosted byEDPSciences 2020
https://doi.org/10.1051/cagri/2020023
Disponible enligne :
www.cahiersagricultures.fr
A / R A
RTICLE DE RECHERCHE ESEARCH RTICLE
’
Quelle place pour les petits exploitants dans l agriculture
contractuelle? Le cas de la tomate industrielle en Algérie
Sami Assassi1,*, Ali Daoudi1 et Jean-Philippe Colin2
1 Écolenationale supérieure agronomique (ENSA), Alger,Algérie
2 Institutderecherche pourle développement (IRD), UMRGRED, Montpellier, France
Résumé – Lestravauxportantsurl’inclusiondespetitsexploitantsdansl’agriculturecontractuelledansle
mondedressentdesconstatscontradictoires.EnAlgérie,l’Étataengagéen2009unprogrammed’appuià
l’intégration des filières lait et tomate industrielle, en accordant des primes aux entreprises et aux
agriculteursquis’engagentensembledansdescontratsdecommercialisation.L’adhésiondesagriculteurset
des entreprises à ce dispositif contractuel a été importante dès son lancement, mais qu’en est-il du
développementdecontratsdeproductionetdel’intégrationdespetitsproducteurs?Nousavonsétudiéle
dispositifcontractuelmisenplaceparlaplusgrandeconserveriedetomateenAlgérie(CAB)dansleplus
grandbassindeproductiondetomateindustrielledupays(wilayadeGuelma),avecdesenquêtesportantsur
la moitié de ses contractants (184/368) et des producteurs hors contrat de la région (58/115). L’étude
témoignedurôledéterminantdelaprimedansl’adhésiondel’entrepriseetdesagriculteursaucontratde
commercialisation. Elle augmente le prix aux producteurs et les motive à livrer leur production à
l’entreprise,sécurisantainsilesapprovisionnementsdecettedernière.Cetteforteparticipationaucontratde
commercialisation a incité la CAB à proposer aux agriculteurs des contrats de production. Les petits
producteurs,pourtantmajoritaires,yparticipenttrèspeu,pourdesraisonsmisesenévidencedansl’article.
Motsclés : agriculturecontractuelle /agro-industrie / inclusion/ petits producteurs /tomate industrielle
Abstract – What place for smallholders in contract farming? The case of the canned tomato in
Algeria.Thestudiestacklingthequestionoftheinclusionofsmallholdersincontractfarmingaroundthe
worldraisecontradictoryobservations.InAlgeria,theStatehaslaunchedsince2009aprogramtosupport
theintegrationofthemilkandcannedtomatosectorsbygrantingpremiumstofirmsandfarmerswhoenter
intoamarketingcontract.Firmsandfarmers’involvementincontractfarmingwassignificantfromthestart,
butwhataboutthedevelopmentofproductioncontractsandtheinclusionofsmallholders?Westudiedthe
contractual arrangement proposed by the largest Algerian tomato cannery (CAB) in the largest industrial
tomatoproductionareainthecountry(wilayaofGuelma)andsurveyedhalfofitscontractors(184/368)and
ofnon-contractproducersintheregion(58/115).Thestudyhighlightsthekeyroleofthepremiuminfirms
andfarmers’participationinthemarketingcontract.Itimprovesthepriceforproducersandmotivatesthem
todelivertheirproductiontothecompany,therebysecuringthelatter’ssupplies.Thisstrongparticipationin
the marketing contract prompted the CAB to offer farmers production contracts. However, smallholders,
even though by far the most numerous tomato producers, are marginally involved in those contracts, for
reasons highlighted in the article.
Keywords:contract farming/ agro-industry /inclusion / smallholders /canned tomato
1 Introduction leurschaînesdevaleurdesmillionsdeproducteursagricoles,
avecunedynamiquerenforcéecesdernièresdécenniesdansles
L’agriculture contractuelle (AC) est l’un des dispositifs à pays en développement (Barrett et al., 2012). L’agriculture
contractuelle est entendue au sens d’un accord, écrit ou oral,
traverslesquelslesentreprisesagroalimentairesintègrentdans
entre un agriculteur et une entreprise, prévoyant une ou
plusieurs conditions de commercialisation, voire de produc-
*Auteur decorrespondance : assassisami@hotmail.com tion, d’un produit agricole (Roy, 1963).
ThisisanOpenAccessarticledistributedunderthetermsoftheCreativeCommonsAttributionLicenseCC-BY-NC(https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0),
whichpermitsunrestricteduse,distribution,andreproductioninanymedium,exceptforcommercialpurposes,providedtheoriginalworkisproperlycited.

--- Page 2 ---
S.Assassiet al.: Cah. Agric.2020, 29,26
L’intérêtdeschercheurspourl’agriculturecontractuellene – ayantmoinsd’optionsdevente,lespetitsproducteurssont
cessedegrandir,avecdesperspectivesd’analysequiévoluent. une source d’approvisionnement moins risquée pour
Lesévaluations«globalisantes»réaliséesauniveaunational, l’entreprise;
dominantes entre les années1970 et 1990, cèdent de plus en – ces producteurs sont plus aptes à s’investir dans les
pluslaplace,àpartirdesannées2000,àdesétudescibléessur productions à haute intensité de main-d’œuvre;
les effets de l’agriculture contractuelle sur les participants – les coûts de transaction pour l’entreprise peuvent être
(Prowse,2012).Troisgrandesthématiquesenparticuliersont réduits si les petits producteurs s’organisent en coopéra-
récurrentes dans les travaux récents: tives de commercialisation;
– l’évaluationdeseffetsdel’agriculturecontractuellesurles – leur problème d’accès au crédit peut être surmonté si les
agriculteursimpliqués.Deseffetspositifssontglobalement entreprises proposent des contrats de production.
relevés sur les revenus des ménages, leur sécurité
alimentaire, l’intégration au marché et le changement
technique (Burnod et Colin, 2012; Soullier et Moustier, La participation des petits exploitants peut être aussi
2018); facilitée par l’État, lorsque ce dernier facilite leur accès aux
– les conditions d’exécution des contrats et l’efficacité facteurs de production (Burnod et Colin, 2012), et par la
organisationnelle del’agriculturecontractuelle. Lesrésul- répétitiondestransactions,quicréeuneproximitérelationnelle
tatssonticimoinsconvergents,entrelaréductiondescoûts avec les entreprises et réduit les incertitudes, et, par
detransaction(BellemareetBloem,2018)etdesrisquesde conséquent, les coût de transaction (Moustier, 2012).
comportements opportunistes des entreprises ou des En mobilisant cette grille d’analyse, nous questionnons
agriculteurs dans certaines situations (Ton et al., 2018); dans cet article le caractère inclusif, ou non, du dispositif
– l’inclusion des petits producteurs dans l’agriculture contractuel mis en place par la plus grande conserverie de
contractuelle. Là aussi les constats sont contradictoires, tomateenAlgérieentermesdepartdemarchéetcapacitéde
entre inclusion effective des petits producteurs (Barrett transformation,laConserverieAmorBenamor(CAB),dansle
et al., 2012) et exclusion (Ito et al., 2012). premierbassinentermesdeproductiondetomateindustrielle
(TI), la wilaya de Guelma. Cette question fait tout
particulièrement sens dans le contexte algérien, au vu de la
Cet article traite de ce dernier point: la question de structure productive nationale dominée par les petits exploi-
l’inclusion des petits producteurs dans l’agriculture contrac- tants:plusde50%desagriculteursdupaysexploitentmoins
tuelle, question centrale dans les débats sur la restructuration de 5ha, et plus de 70%, moins de 10ha (Ministère de
des filières agroalimentaires dans les pays en développement l’Agriculture et du Développement rural, 2003). La question
(Burnod et Colin, 2012). fait sens également car l’agriculture contractuelle, introduite
Dans un numéro spécial de World Development, Reardon récemment, est en expansion sous l’effet d’une politique
etal.(2009)proposentunegrilled’analyse,actualiséeensuite publique volontariste axée sur l’offre et la subvention d’un
par Barrett et al. (2012), qui traite de cette question en deux contrat de commercialisation (CC) facilement accessible à
temps:lesdéterminantsdel’engagement,oupas,desacteurs
tous.
dans l’agriculture contractuelle, et l’inclusion, ou pas, des Le bilan de cette politique est positif. En 2014, toutes les
petits producteurs dans l’agriculture contractuelle. conserveries algériennes (19) ont adhéré au programme. Le
Pour Reardon et al., l’engagement des acteurs dans nombre d’agriculteurs participant à ce dispositif est en
l’agriculture contractuelle dépend de deux principales augmentationcontinue.En2014,prèsde80%dessuperficies
considérations:leurscapacitésàréaliserlesinvestissements cultivéesentomateindustrielleàl’échellenationale(15600de
que l’agriculture contractuelle exige et les avantages et les 19700ha)étaientsouscontrat(87%àGuelma);plusde76%
inconvénients de l’agriculture contractuelle–les acteurs y des adhérents étaient des petits producteurs ((cid:1)5ha).
participent lorsque leur perception de l’utilité attendue de En plus de documenter cette adhésion massive au contrat
cette adhésion dépasse celle du fait de rester hors contrat decommercialisation,cetarticledécrypteladémarcheglobale
(Barrett et al., 2012). À cet égard, les avantages de decontractualisationdelaCAB,évaluelaplaceréservéeaux
l’agriculture contractuelle pour les productions périssables, petits producteurs et analyse les déterminant de leur
qui requièrent une coordination étroite pour la récolte, la participation au dispositif contractuel.
livraisonetlasécurisationdesdébouchés,sontsouventnotés
(Minot et Sawyer, 2016). L’inclusion des petits producteurs
2 Matériels et méthodes
dans l’agriculture contractuelle est vue par ces auteurs
comme dépendant essentiellement de la configuration de la 2.1 Contexte de l’étude: libéralisation de la filière,
structure agraire, entre petits et grands producteurs. Barrett crise de coordination et choix de l’agriculture
et al. (2012) notent que si elles ont le choix, les entreprises
contractuelle
contractent avec les agriculteurs leur permettant de réduire
les prix d’achat de la matière première et les coûts de Les réformes libérales des années 1980–1990 ont
transaction. Même si les constats sont contradictoires profondément restructuré la filière de la tomate industrielle
relativement aux prix, il est admis que les coûts de en Algérie, avec l’éclatement des grands domaines agricoles
transaction sont plus élevés lorsque les entreprises contrac- publics en petites exploitations privées (Baci, 1999), la
tent avec un grand nombre de petits agriculteurs. Reardon libéralisationducommerceagricole(Assassietal.,2017)etla
et al. (2009) relèvent des exceptions à cette tendance, qu’ils concentration des conserveries selon le processus de «U-
résument en quatre points: curve» décrit par Reardon et al. (2009) (prééminence de
Page2de9

--- Page 3 ---
S.Assassiet al.: Cah. Agric.2020, 29,26
Fig.1.Localisationdelarégiond’étudeetdelazonedeproductiondetomateindustrielle.Source:auteurs,àpartirdesdonnéesdelaDirection
des services agricoles(2014).
Fig. 1.Location of the studyregionandthe cannedtomato production area.
grandesentreprisespubliques,puisémergencedenombreuses Ces derniers achètent aux agriculteurs, avec des transactions
petites firmes privées, et ensuite concentration en grandes spot,pourlecomptedesconserverieséloignéesdesbassinsde
entreprises privées). Ces réformes ont fortement perturbé la production,quis’engagentàréceptionnerlesquantitéslivrées
filière de la tomate industrielle entre 2000 et 2009, avec une etàleurassurerunecommissionfixe.Lesprixqueproposent
production décroissante ((cid:3)3% en moyenne annuelle) et cescollecteurssontmoinsélevés(13DZD/kgengénéral)que
variable (coefficient de variation de 20%–ministère de ceux pratiqués dans le cadre de l’agriculture contractuelle
l’Agriculture et du Développement rural, 2000 à 2009). Le (15DZD/kg en 2019).
recoursdesconserveriesàl’importationdetripleconcentréde
tomate, pour la fabrication du double concentré, s’est
intensifié. Ce produit représentait près de 49% des approvi- 2.2 La wilaya de Guelma: bassin de production de
sionnements de la CAB en 2014. tomate industrielle
Pour relancer la filière, l’État a mis en place en 2009 un
dispositif contractuel hybride public-privé (Burnod et Colin, Situé au nord-est du pays, le site d’étude de Guelma
2012),sousformedecontratdecommercialisationengageant représenteen2014,auplannational,19%dessuperficiesde
lesagriculteursàlivreretlesentreprisesàrecevoirlaquantité tomate industrielle (3752ha pour 700producteurs), 25% de
qu’ilsdécidentdementionnerdanslecontrat,avecunprixfixe, la production (262000t), 19% des contractants, 21% des
indépendant de la qualité. Pour les inciter à coordonner leurs superficies souscontrat et 30%descapacités de transforma-
transactionsdanscecadre,l’Étatoffreauxagriculteursetaux tion (316000t/saisonde récolte)(ministère de l’Agriculture,
entreprises des primes d’intégration de respectivement 4 et 2014). La CAB, qui détient 93% de ces capacités de
1,5DZD/kg (1€=145DZD, taux de change du 1erjuillet transformation,possèdeuneunitéàSkikdaetdeuxàGuelma,
2020),couvrantainsi37%duprixauproducteur(15DZD/kg, dont la capacité de transformation dépasse largement la
resté inchangé depuis 2014). Depuis cette date, un simple production totale de la wilaya. Ces surcapacités sont le
procès-verbal de constat de l’installation de la culture, établi résultatd’uneopportunitédefinancementquelaCABasaisi:
par les agents de la Direction des services agricoles de la crédits bonifiés et exonérations fiscales sur les équipements
wilaya,suffitauxagriculteurspoursigneruncontratavecune importés. La production locale de tomate industrielle est
conserverie et bénéficier de la prime. disputée par les autres conserveries, dont trois situées à
L’introductiondel’agriculturecontractuelledanslafilière Guelma. La culture de la tomate industrielle est concentrée
arestructuréetréduitconsidérablementlemarchéaucomptant surunpérimètre irrigué aménagéparl’État; elleestsouvent
de la tomate industrielle, c’est-à-dire toutes transactions sans conduite en rotation avec le blé ou la pomme de terre
engagement préalable et basées sur des prix spot, marché (Fig. 1). Les producteurs sont majoritairement des locataires
désormais animé par un nombre réduit de collecteurs privés. informels.
Page3de9

--- Page 4 ---
S.Assassiet al.: Cah. Agric.2020, 29,26
Fig. 2.Échantillon des producteursinterrogés.
Fig. 2.Sampleof producerssurveyed.
2.3 Méthodologie, données et enquêtes dispositif contractuel que comptait la wilaya en 2014. Ces
derniers vendent leur production aux entreprises à travers
Lecaractèreinclusifounondudispositifcontractueldela d’autres contractants, ou aux collecteurs privés via des
CABaétéappréciéendeuxtemps:présentationdudispositif transactions spot. Vu la grande hétérogénéité en termes de
(contrats et conditions d’accès) et des choix des acteurs en superficie cultivée en tomate industrielle pour les deux
premierlieu, puisanalysedesdéterminants deceschoix. Les populations, plusieurs strates de superficie basées sur les
relations de causalité entre les choix des contrats et leurs normeslocalesontpréalablementétédéfinies.Unéchantillon
déterminants ont été établies grâce aux analyses descriptives proportionnel aléatoire a ensuiteététiré danschacune d’elles
baséessurlesdéclarationsdesacteursrelativesauxraisonsde (Fig. 2).
participer, ou non, à l’agriculture contractuelle. Les résultats Le questionnaire comptait plus de 150variables tempo-
obtenus ont été ensuite validés via l’analyse des pratiques relles couvrant la période entre 2009 et 2015, portant sur:
effectives et leurs déterminants: comparaisons des différents – la structure de l’exploitation (superficie, activités,
modes de coordination en termes de prix, qualité et ménage);
disponibilité de la matière première, risque et délais de – les performances (production, coût, bénéfice);
livraison et de paiement. Pour une meilleure compréhension – la logique de commercialisation;
des pratiques des agriculteurs, une typologie a été réalisée à – lesrapportscontractuelsaveclesentreprises(historiquede
l’aide d’une Analyse des correspondances multiples (ACM), participation, type de contrat, quantités livrées).
une méthode factorielle permettant d’examiner les relations
entre desvariables catégorielles (Le Rouxet Rouanet, 2010).
Les données utilisées ont été recueillies auprès des
3 Résultats
structures, centrales et déconcentrées, des ministères de
l’Agriculture, ou collectées directement auprès des agricul- 3.1 Le dispositif contractuel de la CAB et l’adhésion
teurs et de l’entreprise. Les bases de données de la Direction des petits producteurs
des services agricoles (liste exhaustive des producteurs de
tomate industrielle à Guelma entre 2012 et 2014 et leur La CAB, qui vise à augmenter sa production de double
superficie) et de l’Office national interprofessionnel des concentré de tomate (produit fini), combine l’approvisionne-
légumes et viandes (conserveries contractantes, localisation ment en tomate industrielle locale et l’importation de triple
etquantitélivréepartouslesproducteursdetomateindustrielle concentré. Les dirigeants de l’entreprise affirment cependant
souscontraten2014àl’échellenationale)ontétéutiliséespour qu’ils ont fait le choix de privilégier la production locale. Le
unepremièreanalyseetlapréparationdel’enquêteauprèsdes recours à l’agriculture contractuelle, plutôt qu’au marché au
producteurs.PlusieursentretiensavecleDirecteurgénéraletle comptant,estlemoyendepérennisercechoix.Aumêmetitre
responsableduserviceapprovisionnementdelaCAB(portant que les autres conserveries, la CAB propose depuis 2009 le
surlesdéterminantsduchoixdel’agriculturecontractuelle,des contratdecommercialisationdel’Étatàtoussesfournisseurs
typesdecontratsetdestypesd’agriculteurs)etuneenquêtepar qui répondent aux conditions d’éligibilité à la prime. En plus
questionnaireontétéréalisésentre2015et2016parlepremier des services de ce contrat (engagement d’achat, prix fixe,
auteur de ce texte. prime),laCABproposeàdesagriculteurssélectionnésparmi
L’enquêteauprèsdesproducteursaportésurunéchantillon les adhérents au contrat de commercialisation des services
de 184producteurs parmi les 368contractants de la CAB à d’appuiàlaproduction,unedémarchequ’elleavaitengagéeà
Guelma en 2014, et de 58 des 115agriculteurs restés hors petiteéchelledès2003(15à20producteurs,selonlesannées).
Page4de9

--- Page 5 ---
S.Assassiet al.: Cah. Agric.2020, 29,26
Tableau 1. Distribution des contrats par classe desuperficie.
Table 1. Distribution of contracts byareaclass.
Petits producteurs Moyensproducteurs Grands producteurs Effectif total
CC 80% 54% 43% 133
CPA-A 20% 38% 36% 45
CPA-B 0% 8% 21% 6
Effectif total 133 37 14 184
Enfonctiondelagammedeservicesproposés,deuxtypes La participation aux différents contrats n’est pas systé-
de contrats de «production assistée» peuvent être distingués matique: certains agriculteurs sont restés hors contrat de
(enreprenantlaterminologiedeBurnodetColin,2012).Dans commercialisation, les contrats de production ne sont pas
le premier contrat de production assistée (CPA-A), la CAB ouvertsàtousetcertainsagriculteurséligiblesauxCPA-Asont
fournitdes plantsenmotte àcréditàhauteurde50%deleur restéssouscontratdecommercialisation.Decefait,l’analyse
valeur,accordedesavancesenespècespourl’achatdequatre du caractère inclusif, ou pas, du dispositif contractuel de la
quintaux d’engrais par hectare (soit 50% des besoins de CAB nécessite l’examen, au-delà du nombre de petits
fertilisation),loueàcréditdesrécolteusesmécaniquesetassure producteurs dans les différents types de contrats, des
aussiduconseiltechniqueàlademande;touslescréditssont déterminantsdeleuradhésionauxcontratsdecommercialisa-
attribués sans intérêt. Pour accéder à ce contrat, en plus des tion et CPA-A.
conditions administratives requises pour le contrat de
commercialisation, les agriculteurs doivent justifier d’une
ancienneté d’au moins quatre ans de collaboration avec 3.2 Logiques des acteurs en présence
l’entreprise, au cours desquels ils doivent avoir livré au 3.2.1 Perspectives de l’industriel
minimum 70% de leur production annuelle (estimée sur la Le choix de l’approvisionnement en tomate industrielle
base d’un rendement moyen de référence de 400q/ha). En locale plutôt qu’en triple concentré vient de deux considéra-
2014,44producteursontreçudesplantsenmotteàcréditetun
tions:
prêtenespèces,deuxd’entreeuxbénéficiantensusdeconseils
– leprixdelatomateindustriellelocale,stableetmoinsélevé
techniques, non demandés par les autres producteurs, et trois
(notamment grâce à la prime) comparé à celui du triple
autres ont loué des récolteuses de la CAB.
concentré, variable et tendant à augmenter (Tab. 2);
Dans le deuxième type de contrat de production assistée – laqualitérelativementmeilleureduproduitfiniquepermet
(CPA-B),lesplantsenmottesontfournisentièrementàcrédit, d’obtenir la tomate fraîche.
l’avance en espèces équivaut à la valeur des huit quintaux
d’engrais requis par hectare. La CAB assure aussi un appui
techniquepersonnaliséàlademande(suivi,essais,formation), La production de tomate industrielle locale étant insuffi-
loue à crédit des récolteuses et vend à crédit, sur plusieurs sante, la CAB recourt par défaut à l’importation de triple
années et sans intérêt, des planteuses et des récolteuses. Pour concentré pour compléter son approvisionnement.
accéder à cecontrat, les agriculteurs doivent justifier, en plus Relativement à l’option d’un approvisionnement local en
desconditionsducontratdecommercialisation,d’aumoinsdix tomate industrielle, le recours à l’agriculture contractuelle
ansdecollaborationininterrompueavecl’entreprise,aucours s’explique par le risque élevé que présente le marché au
desquelsilsdoiventavoirlivrélatotalitédeleurproductionàla comptant. Les quantités sur ce dernier sont faibles (concur-
CAB. La superficie en tomate industrielle cultivée par les rence et préférence des agriculteurs pour le contrat de
producteurs souhaitant accéder aux crédits d’achat d’une commercialisation) et variables (pas d’engagement), et les
récolteuse doit être supérieure à 20ha, pour des raisons de prixsontplusélevésetrelativementvolatils.Grâceàlaprime,
rentabilité de l’investissement et donc de capacité de quicouvre 5,5 des 15DZD/kgpayés auxagriculteurs, le prix
remboursement (le prix d’une récolteuse est de 12millions que débourse réellement l’entreprise dans le cadre du contrat
de DZD, soit plus de 82000€). En 2014, six producteurs ont (9,5DZD/kg)estplusfaiblequeceluipratiquésurlemarchéau
bénéficiédeplantsenmotteàcrédit,deuxd’entreeuxontreçu comptant (13DZD/kg en moyenne–Tab. 2).
aussi un prêt et deux autres un appui technique. Aucun Les choix des types de contrat et des agriculteurs à
producteurn’aachetédemachineagricoleen2014;avantcette impliquerdansledispositifcontractuelsontdéterminésparla
date,cinqrécolteuseset24planteusesontétévenduesdansle prime et la structure productive locale. L’adoption à grande
cadre de ce contrat. échelle du contrat de commercialisation subventionné et son
Le contrat de commercialisation domine largement dans accessibilitéàtousvientdel’objectifdelaCABd’augmenter
toutes les catégories de producteurs, notamment les petits sonapprovisionnemententomateindustrielleetsaproprepart
(Tab.1).LeCPA-Aconcerne24%desagriculteursinterrogés, desubvention,delaprésencedominantedespetitsproducteurs
dont 58% sont des petits producteurs. Le CPA-B, dont les et du coût très faible du contrat de commercialisation. Ce
servicessontadaptésauxgrandessurfaces,n’aconcernéqu’un dernierpointestàmettreenrapportavecl’absenced’appuiàla
nombretrèsréduitdemoyensetgrandsproducteursdepuisson productionparl’entrepriseetlesfaiblescoûtsdetransaction–
lancement. Restant marginal et inaccessible aux petits les agriculteurs se présentent eux-mêmes à l’entreprise pour
producteurs, il ne sera pas analysé. signer les contrats, dont l’exécution est garantie par le
Page5de9

--- Page 6 ---
S.Assassiet al.: Cah. Agric.2020, 29,26
Tableau 2. Prixd’achat dela matière première selonles modesd’approvisionnement.
Table 2. Purchase prices of raw materialaccording to the modes of supply.
Estimation duprix derevient d’unkilo deproduitfini (DZD)*
Tomate fraîche Tomate fraîche surle PrixduTCT**importé
locale avec contrat marché aucomptant arrivéeusine
et subvention
2008, avant l’AC / 50 61
2014 47,5 65 89
*1kgdeproduit fini=5kgdetomate fraîche=0,7kgdetripleconcentré detomate.
**Tripleconcentré detomate.
Tableau 3. Avantages etinconvénients dudispositifcontractuel et dumarché aucomptant.
Table 3. Advantagesanddisadvantages of the contractualarrangement andthe spotmarket.
Marchéaucomptant CC CPA-A
Crédits Aucun Aucun Crédit fournisseurpour lesplants
et avancesurfacture pourl’achat
defertilisants
Prixdevente Variations intra- et interannuelles. Prixfixe: 15DZD/kg
Prixmoyenen2014:13DZD (10à 14DZD)
Débouchés Risque élevé pour lesgrandsvolumes Aucune limitation devolume
Délais delivraison Aucuneattente Délai d’attente moyen30heures
(perte post-récolte estimée à10%)
Délais depaiement Aucun 50%(7,5DZD/kg) à lalivraison
50%(7,5DZD/kg)payés 3moisaprès
paiementexpost(aprèslivraison)delaprime.Lagénéralisa- – l’atrophiedumarchéaucomptantlimiteconsidérablement
tiondececontratdecommercialisationacependantnécessité, les ventes hors contrat;
pourlaCAB, desinvestissements encapacités supplémentai- – la CAB s’est imposée comme le principal acheteur de
res de réception de tomate fraîche (tapis de réception). tomate industrielle à Guelma;
Lapropositiondecontratsdeproductiondifférenciés,dont – la pratique du contrat de commercialisation a permis de
l’accèsestsélectif,tentequantàelled’attireretdefidéliserles
mieux connaître les agriculteurs et de repérer les plus
producteurs jugés professionnels. Ces contrats ont cependant solvables;
un coût plus important pour la CAB. Pour accompagner les – le paiement ex post de la prime par l’entreprise prévient
contractants, l’entreprise a créé une filiale en charge du tout risque d’aléa moral–les crédits accordés aux
développement agricole, dotée d’une grande pépinière producteurssontinférieursàlavaleurglobaledelaprime
moderne (40millions de plants en motte de variétés qu’ils perdraient en cas de non-respect du contrat. La
sélectionnées par an en 2014), d’un parc de matériel agricole valeur moyenne des subventions encaissées par les
(planteuses, récolteuses) pour la location et d’un staff contractants de la CAB est trois fois plus importante
technique assurant le conseil agricole. L’entreprise mobilise que les crédits attribués dans le CPA-A et 1,5 fois plus
aussid’importantessommesd’argent(101millionsdeDZDen
importante que ceux attribués dans le cadre du CPA-B.
2014) pour préfinancer l’acquisition des intrants par les
adhérents à ces contrats.
Lecoûtdescontratsdeproductionexpliquelechoixdela
3.2.2 Perspectives des agriculteurs
CAB de les réserver aux producteurs solvables. Aucune
barrièrestructurelle,notammentdetailled’exploitation,n’est Les avantages du contrat de commercialisation et CPA-A
enrevancheévoquéepourleCPA-A;ilpeutbénéficieràtous sont clairement supérieurs à ceux du marché au comptant
les agriculteurs, y compris les petits. Ce choix inclusif (Tab. 3). Le prix est plus élevé et fixe, les débouchés pour la
s’explique par deux facteurs importants: la présence domi- récolte–périssable–sontgarantisetleCPA-Aoffrel’accèsà
nante des petits producteurs à Guelma et l’existence de un appui à la production (crédits, conseil). La seule limite de
garanties d’exécution de ce contrat. La généralisation du ces contrats concerne le délai de paiement, qui peut atteindre
contratdecommercialisationàpartirde2009acrééeneffetles troismoisdufaitdesconditionsdeversementdelaprimepar
conditions d’exécution de ce type de contrat sans coût l’État. Pour réduire ce problème, la CAB assure le paiement
rédhibitoire pour l’entreprise: immédiatde50%delavaleurdelamarchandiselivrée,pour
Page6de9

--- Page 7 ---
S.Assassiet al.: Cah. Agric.2020, 29,26
Fig. 3.Axes 1 et 2del’ACMprésentant lesrelations entre la superficie etla régularité dela production deTI.
Fig. 3.Axes1 and2 of the ACMpresenting therelationships between areaandCTproduction regularity.
lesagriculteursquiledemandent.Cettecontrainteconstituela CPA-A. Les producteurs occasionnels ne sont pas dans une
principaleraisonpourlaquellelesagriculteurs,notammentles logiquedepérennisationetdedéveloppementdelacultureet
pluspetits,vendentunepartiedeleurproductionsurlemarché ne sont donc pas intéressés par les contrats de production
au comptant, pour financer les frais de récolte. Les délais nécessitant une mise en culture continue de la tomate
d’attenteauxpointsdelivraisondelaCABsontcourts(30h), industrielle.Ilssontplusmotivésparunaccèsrapideaurevenu
comparésàceuxdesconcurrentsinstallésàGuelma(60h),ce de la vente. Ceux exploitant des superficies réduites préfèrent
qui permet de réduire les pertes post-récole. resterhorscontrat,carlespetitesquantitésproduitessontfaciles
Comme la CAB, les agriculteurs partagent tous le même àécoulersouslenomd’unautrecontractant.Ilsaccèdentainsià
intérêt pour la subvention, principale motivation de leur la prime sans engager un coût de contractualisation. Ceux
adhésion au dispositif contractuel (cid:3)plus de 70% des exploitant des superficies relativement plus importantes sont
contractants interrogés déclarent avoir signé un contrat pour contraints de s’engager dans le contrat commercial afin de
accéderàlaprime.Parcontre,lesexploitantsnepartagentpas réduirelesrisquesdecommercialisation(Fig.4).
tous le même intérêt pour les services proposés par la CAB Du fait de leur poids dans la structure agraire locale, les
dans les contrats de production (Tab. 3). Leur participation à petitsproducteurssonttoujoursmajoritairesdanslecontratde
l’agriculture contractuelle et leur choix du type de contrat commercialisation (Fig.5). Lespetits producteursrestés hors
dépendent de leurs objectifs propres, de leur dotation en contrat de commercialisation en 2014 sont relativement peu
ressources et de leur éligibilité aux contrats de production. nombreux (115/700). Plus de 73% d’entre eux n’ont jamais
Lesobjectifsdespetitsagriculteurs,quidéterminentleurs participé formellement au dispositif contractuel. Près de la
besoins pour la production et la commercialisation, diffèrent moitié de ces producteurs hors contrat cultivant de petites
selon le degré de spécialisation dans la tomate industrielle et superficies(moinsde2ha)ontvenduleurrécolteàtraversun
les superficies cultivées. Comme le montrent les résultats de prochequiasignéuncontrat.Seulement15%sontrestéshors
l’ACM(Fig.3),cesdifférencesstructurellesetfonctionnelles contrat par préférence pour le marché au comptant,
permettent de distinguer quatre catégories de petits produc- principalement du fait du paiement immédiat. D’autres, qui
teurs:lespetits([2–5ha])etlestrèspetits((cid:1)2ha)producteurs exploitent des parcelles en faire-valoir indirect, n’ont pas
spécialisés dans la tomate industrielle, les petits ([2–5ha]) et adhéré au contrat de commercialisation par le passé faute de
les très petits ((cid:1)2ha) producteurs occasionnels de tomate contrat de location écrit, exigé avant 2014.
industrielle (cultivant la tomate industrielle moins de trois La part des petits producteurs dans le CPA-A est
campagnes entre 2009 et 2015). relativement réduite (Fig. 6). Certains des petits producteurs
Les agriculteurs cultivant régulièrement la tomate indus- (42) ont demandé à accéder à ce contrat, mais ont vu leur
trielle sont relativement plus intéressés par l’amélioration de demande rejetée par la CAB (Fig. 4) et accusent parfois
leur itinéraire technique. En cas de besoin, les agriculteurs l’entreprise de pratiquer une agriculture contractuelle à deux
exploitant des superficies réduites (moins de 2ha selon les vitesses, défavorable aux petits producteurs. Cette hypothèse
normeslocales)préfèrentrecourirauxprêtsentreparticuliers, est pourtant affaiblie par quelques constats:
pour mobiliser de petites sommes à moindres coûts de – refus se référant toujours aux conditions d’éligibilité;
transaction. Ceuxexploitant des superficies relativement plus – participation d’un grand nombre de petits agriculteurs au
importantes ([2–5ha]) souhaitent généralement accéder aux CPA-A;
Page7de9

--- Page 8 ---
S.Assassiet al.: Cah. Agric.2020, 29,26
Fig. 4.Objectifs etchoix despetits producteurs vis-à-visdel’agriculturecontractuelle.
Fig. 4.Objectives andchoices of smallholders in relation to contract farming.
Fig.5.Évolutiondesdifférentesclassesdesuperficiedesadhérents
Fig.6.Évolutiondesdifférentesclassesdesuperficiedesadhérents
aucontrat commercial.
auCPA-A.
Fig. 5. Evolution of the different surface area classes of marketing
Fig. 6. Evolution of the different surface area classes of CPA-A
contract members.
members.
– augmentation du nombre des petits producteurs dans le 4 Conclusion
CPA-A;avecletemps,lesexploitantsrécemmentengagés
dans la culture de la tomate industrielle, souvent avec de À la différence de ce que documente généralement la
petitessuperficies,arriventàjustifierl’anciennetédequatre littérature sur l’agriculture contractuelle, la participation
ans exigée par la CAB; massive au contrat de commercialisation proposé par l’État
– faible engouement des petits producteurs, notamment les est principalement le résultat de la mise en place des
trèspetits,pourlesservicesdelaCAB.En2014,37%des subventions. Ces subventions réduisent le coût de fonction-
producteurséligiblesauCPA-Asontrestésvolontairement nement du contrat de commercialisation en constituant un
sous contrat de commercialisation. Certains (10) avaient garant pour le respect des engagements des agriculteurs et
optépourleCPA-Apourunecampagnelorsdelaquelleils rendent la coordination via le contrat de commercialisation
avaient des difficultés financières, puis sont revenus au avantageuse pour les deux acteurs, notamment en termes de
contrat de commercialisation. Quelques-uns (3) estiment prixetderisque.Ilconvientdenotericiquecetteorientation
que les services proposés par l’entreprise (notamment les de la CAB vers la productionlocale plutôt que l’importation
plants en motte) sont «de mauvaise qualité» ou dutripleconcentrés’esttrouvéeenpartierenforcéelorsdela
«surfacturés». pandémie de 2020, qui a fortement perturbé les marchés
Page8de9

--- Page 9 ---
S.Assassiet al.: Cah. Agric.2020, 29,26
internationaux (en termes de prix, de transport et de Barrett C, Bachke M, Bellemare M, Michelson H, Narayanan S,
disponibilité du produit). Walker T. 2012. Smallholder participation in contract farming:
La CAB, pour renforcer son approvisionnement local en comparativeevidencefromfivecountries.WorldDevelopment40:
tomate industrielle (qui permet une production à plus faible 715–730.DOI: 10.1016/j.worlddev.2011.09.006.
coûtetdemeilleurequalité),propose,parallèlementaucontrat Bellemare M, Bloem J. 2018. Does contract farming improve
decommercialisation,descontratsdeproduction.Ils’agitpour welfare? A review. World Development 112: 259–271. DOI:
elle d’attirer et de fidéliser les agriculteurs de la région, y 10.1016/j.worlddev.2018.08.018.
Burnod P, Colin J. 2012. Grands investissements agricoles et
compris les petits, et de les aider à augmenter leur niveau de
productionvial’améliorationdesrendementsetl’extensionde
inclusiondespetitsproducteurs:leçonsd’expériencesdans7pays
leurs superficies. Une faible participation des petits pro- dusud.LandTenureWorkingPaper23.Rome/Montpellier:FAO-
CIRAD.
ducteurs à ces contrats a cependant été constatée. Le
Ito J, Bao Z, Su Q. 2012. Distributional effects of agricultural
décryptagedeleurschoixmontrequecelavientgénéralement
cooperatives in China: exclusion of smallholders and potential
des objectifs propres de ces agriculteurs, qui font souvent gainsonparticipation.FoodPolicy37:700–709.DOI:10.1016/j.
preuved’unfaibleengouementpourlescontratsdeproduction
foodpol.2012.07.009.
danslamesureoùilsparviennentgénéralementàfinancersans
Le Roux B, Rouanet H. 2010. Multiple correspondence analysis.
difficultémajeurelessuperficiesréduitesqu’ilsexploitent.De
Thousand Oaks, CA: SAGE Publications, Inc. DOI: 10.4135/
son côté, la CAB ne dresse aucune barrière structurelle, de 9781412993906.
superficie notamment, pour l’accès au contrat de production. MinotN,SawyerB.2016.Contractfarmingindevelopingcountries:
Là aussi, la prime, payée ex post, et qui constitue donc une theoryandpractice,andpolicyimplications.In:DevauxA,Torero
garantie forte contre l’opportunisme (relativement à la M,DonovanJ,HortonD,eds.Innovationforinclusivevaluechain
livraison de la production et au remboursement des crédits), development: successes and challenges. Washington DC (USA):
permetàl’entreprisedemaîtriserlescoûtsdetransactionetde IFPRI, pp.127–158.
rendre plus accessibles ses contrats de production. Moustier P. 2012. Organisation et performance des filières
Auvudurôlecentraljouéparlaprimedanslespratiques alimentaires dans les pays du sud: le rôle de la proximité.
contractuelles,onpeuts’interrogersurl’avenirdel’agriculture Synthèse destravaux pour l’habilitation à diriger desrecherches.
contractuelleenAlgériesil’Étatseretire,ainsiquesurlaplace Montpellier, France: CIRAD. https://agritrop.cirad.fr/563989/1/
des petits producteurs dans les dispositifs contractuels s’ils document_563989.pdf.
étaientmaintenusmalgrélasuppressiondelaprime,etsurla ProwseM.2012.Contractfarmingindevelopingcountries:Areview.
À Savoir 12. Paris, France: Agence française de développement
capacitédesentreprisesàpasseràunedeuxièmegénérationde
contrats de production gagnant–gagnant. En l’état actuel des (AFD).
choses, d’autres questions font sens, comme les effets de ReardonT,BarrettC,BerdegueJ,SwinnenJ.2009.Agrifoodindustry
l’agriculturecontractuellesurlacoordinationdestransactions transformation and small farmers in developing countries. World
Development 37(11): 1717–1727. DOI: 10.1016/j.world
entre les acteurs de la filière ou sur les performances
dev.2008.08.023.
productives et économiques des agriculteurs. Le champ
Recensement général agricole (RGA). 2003. Rapport général des
d’investigation sur la question de l’agriculture contractuelle résultatsdéfinitifs.Alger,Algérie:Ministèredel’Agricultureetdu
dans la filière de la tomate industrielle en Algérie reste donc
Développement rural.
largement ouvert.
Roy E. 1963. Contract farming. USA, Danville, IL: The Interstate
PrintersandPublishers.
Références SoullierG,MoustierP.2018.Impactsofcontractfarmingindomestic
grain chains on farmer income and food insecurity: contrasted
Assassi S, Daoudi A, Lejars C. 2017. Les profits «excessifs» des evidence from Senegal. Food Policy 79(C): 179–198. DOI:
10.1016/j.foodpol.2018.07.004.
commerçants de fruits et légumes en Algérie: réalité ou préjugé
Ton G, Vellema W, Desiere S, Weituschat S, D’Haese M. 2018.
infondé? Le cas de la tomate primeur à Biskra. Cahiers
Contractfarmingforimprovingsmallholderincomes:whatcanwe
Agricultures 26(2):25002. DOI:10.1051/cagri/2017009.
learnfromeffectivenessstudies?WorldDevelopment104:46–64.
BaciL.1999.LesréformesagrairesenAlgérie.OptionsMéditerra-
néennes 36: 285–294. DOI:10.1016/j.worlddev.2017.11.015.
Citationdel’article:AssassiS,DaoudiA,ColinJ-P.2020.Quelleplacepourlespetitsexploitantsdansl’agriculturecontractuelle?Lecas
dela tomate industrielle enAlgérie.Cah. Agric. 29: 26.
Page9de9