
--- Page 1 ---
Cah. Agric.2020, 29,27
©M.Soumaré andB.Bachelier, HostedbyEDP Sciences 2020
https://doi.org/10.1051/cagri/2020025
Disponible enligne :
Durabilité delaproduction dansles zonescotonnières d’Afriquedel’Ouest. www.cahiersagricultures.fr
Coordonnateurs:Mamy Soumare,Michel Havard, BrunoBachelier
H / H
OMMAGE OMMAGE
Michel Havard (1955–2020)
Mamy Soumaré1,* et Bruno Bachelier2,3
1 IER, Université des sciencessociales etdegestion, Bamako, Mali
2 Cirad,UPR AIDA,34398Montpellier,France
3 AIDA,Cirad, UnivMontpellier,Montpellier,France
(2012–2018), puis au Mali où il était revenu pour achever sa
carrièreencoordonnantunprojetderecherche-développement
financé par l’Agence française de développement. Michel
attachaitunegrandeimportanceaupartagedel’informationet
de la connaissance. Sans relâche, il a aidé jeunes et moins
jeunes à publier dans des revues scientifiques africaines et
internationalesenrelisantetcorrigeantlesébauchesd’articles,
etenenvoyantlabibliographiedebaserelativeàdenombreux
sujets.IlaétéunpartenaireconstantdesCahiersAgricultures,
dans lesquels il a aidé de nombreux jeunes auteurs à publier,
mais aussi pour lesquels il a effectué de nombreuses
évaluations d’articles.
Comme l’indiquent les témoignages ci-dessous, Michel
Havardétaittoutàlafoisungrandscientifique,unhommede
partageetdedialogue,unanimateurderéseauxprofessionnels
et un formateur qui a accompagné de très nombreux jeunes
dans le début de leur carrière.
C’est dans le prolongement du colloque international
Visite avec M. Havard d’une exploitation motorisée aux environs «Dynamiquesetdurabilitédeszonescotonnièresafricaines»,
deKoutiala, Mali. Photo P.Dugué, 2006. tenudu21au23novembre2017àBamakoauMali,quenous
noussommeslancés,Michelentête,danslapréparationdece
MichelHavardétaitd’abordunspécialistedumachinisme numéro spécial «Coton» des Cahiers Agricultures. Avec sa
agricole,etc’estàcetitrequ’ilacommencésacarrièreauMali disparition soudaine le 12mai dernier, il nous a été
en1977.IlaensuitedéveloppésestravauxauSénégal(1981– particulièrement difficile de devoir le terminer sans lui, alors
1992), à Bambey puis à St Louis, en s’intéressant de plus en même qu’il s’y était tellement investi. C’est donc un numéro
plus aux démarches de conseil aux gestionnaires d’équipe- très particulier qui vous est proposé, empreint d’un double
ments agricoles de la vallée du fleuve Sénégal ainsi qu’aux message: d’une part, la tristesse liée à la perte d’un homme
chefs d’exploitation familiale. Il a ensuite réalisé de d’unegrandequalitéscientifiqueethumaine,et,d’autrepart,la
nombreuses études pour la FAO débouchant sur des plans promesse de progrès pour les savanes africaines et leurs
nationauxdemécanisationdel’agriculture.De1998à2003,il acteurs,àtraverslesarticlesprésentés.Etc’estdanscetesprit
développera au Nord du Cameroun et dans les zones de quenoussouhaitonsdédiercenumérospécialàlamémoirede
savanes du Tchad et de Centrafrique des recherches sur les notre ami Michel.
services agricoles en lien avec la traction animale et les
dispositifsdeconseilagricoleetdeformationdesagriculteurs. René Tourte, agronome retraité, ex-Cirad Montpellier,
En 2004, il rejoint la direction scientifique de l’IRAD à ex-directeur de la station de Bambey, Sénégal
Yaoundé où il excellera dans l’animation scientifique et la Quelchocpourl’ancienquejesuisdevoirpartirunjeune
coordination de projets de recherche en promouvant les collègue,ayantempruntélespistesafricaines.Jemesouviens
démarches de recherche-action en partenariat au Sud du parfaitementdenotrepremièrerencontreavecMichelHavard
Cameroun. Il continuera à développer les deux piliers de son et de son affirmation qu’il se rendait en Afrique pour y
expertise, machinisme et conseil agricole, au Burkina Faso effectuersonservicecivil,maisqu’iln’yresteraitpas,sonpère
attendantsonretourenBretagnepourluiconfierladirectionde
* Auteur decorrespondance : mama5580diarra@gmail.com la CUMA qu’il avait créée.
ThisisanOpenAccessarticledistributedunderthetermsoftheCreativeCommonsAttributionLicenseCC-BY-NC(https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0),
whichpermitsunrestricteduse,distribution,andreproductioninanymedium,exceptforcommercialpurposes,providedtheoriginalworkisproperlycited.

--- Page 2 ---
M.Soumaré et B.Bachelier : Cah. Agric.2020, 29,27
Quelleillusion!L’attraitdel’Afriqueaété,pourluiaussi, bureau.Enfaceàface,jouraprèsjour,Michelprenaittoutson
irrésistible.Illuiadoncconsacréetlaissésavie.Sadisparition temps pour m’expliquer les différentes facettes du métier et
m’affecte beaucoup, car j’avais suivi avec grand intérêt la l’ampleur du travail qui m’attendait. J’avais l’impression
carrièredeMichel,tantellemesemblaitl’exempledurôleque d’avoir quitté la civilisation de la grande motorisation pour
noussouhaitionsetdevionsjouerauprèsdenosamisafricains, descendre dans celle de la petite et de la traction animale.
des plus hauts responsables aux plus modestes paysans. Michelétaitchargédem’accompagneretd’assurerlepassage
en douceur entre ces deux civilisations de niveaux de
Patrice Djamen, ex-étudiant et collègue à Garoua, mécanisation complètement différents. Depuis que j’ai mis
Cameroun; consultant, Ouagadougou, Burkina Faso lespieds,cejour-là,danssonbureau,Micheletmoinenous
Michel était un très Grand Monsieur, très Professionnel sommes jamais quittés. J’ai eu la chance que beaucoup de
toutenrestantgénéreux,infatigableettrèshumain.Àtravers jeunes chercheurs n’ont pas eu: être avec un expert toubab,
ses activités dans la recherche agricole (machinisme, conseil qui portait des savates, qui acceptait de se mettre à mon
agricole, etc.) et surtout dans la formation des jeunes, il aura niveau, qui m’invitait à manger chez lui, qui acceptait de
apporté une contribution importante au développement passer du temps avec moi, après les heures de travail, etc.
agricoledeplusieurspaysd’Afriquedel’OuestetduCentre...
Rien que de la bonté.
Je le voyais comme une petite lumière très précieuse, Mavieprofessionnelleàl’ISRAestainsitoutetracée.Jene
puissanteettoujoursdisponiblepouraideràavancer.Désormais, faisaisriensansl’avisdeMichel.Durantmapérioded’essai,il
c’estplutôtsousformed’Étoilequ’ilcontinueradenousinspirer m’a introduit dans tous les milieux concernés par la
etdenousguider. mécanisation, depuis les industriels (SISMAR) jusqu’aux
forgerons des villages qui étaient devenus, avec le temps, de
SouleymaneOuédraogo,zootechnicien,Institutnationalde véritables partenaires, en passant par les petites et moyennes
l’environnement et de recherche agricole (INERA), Bobo entreprises.
Dioulasso, Burkina Faso Jen’auraijamaisniletemps,nilesmotspourvousraconter
Homme de dialogue, infatigable travailleur, Michel a été lavietrèsricheenexpériences,enamitié,encontacts,quej’ai
pour nous l’exemple d’une coopération scientifique partagée. passée avec Michel Havard. Elle avait dépassé de loin la vie
Il laisse derrière lui sa famille, ses collègues du Cirad, mais professionnelle.Nousauronscertainementd’autresoccasions
aussietsurtoutceuxduDispositifenPartenariatASAP,dontil pour en parler.
était l’animateur il y a juste un an, éplorés. Voilà 36ans que je connais Michel Havard et la grande
faucheusevientdenousséparer.Pourmoi,Micheln’estpasun
Dr Baba Coulibaly, géographe, Maître de recherche, mortel qui finit mais plutôt, comme le disait l’autre, un
Directeur général de l’Institut des sciences humaines immortelquicommence.Ilvaallerdormiràcôtédessiensen
(ISH), Mali Bretagne,maissaprésenceseratoujoursressentieparminous.
Michel, vous allez nous manquer, vos e-mails quotidiens CommedisaitBiragoDiop,«Lesmortsnesontjamaispartis.
vont nous manquer. Car chaque matin, en me connectant, les Ils sont dans l’ombre qui s’éclaire et dans l’ombre qui
messagesdeMichelHavardsonnentàl’écrandemonordinateur. s’épaissit. Les morts ne sont pas sous la terre Ils sont dans
Et quand c’est Michel, c’est pour annoncer aux collègues un l’arbrequifrémit,Ilssontdansleboisquigémit,Ilssontdans
évènement scientifique, c’est pour indiquer une revue ou un l’eauquicoule,Ilssontdanslacase,Ilssontdanslafoule.Les
journal scientifique, ou c’est pour partager un document morts ne sont pas morts».
scientifique,brefc’estpourpartagerlesavoir.Jemesouviendrai
àjamaisdevotrederniermessagequej’aireçulelundi11maià Patrick Dugué, Cirad, Montpellier
18h54min,quelquesheuresavantl’arrivéedel’irréparable. Michel était un très bon collègue et aussi un ami à bon
Respectethommagepourunchercheurquej’auraisvoulu nombre d’entre nous. Il était très apprécié des chercheurs et
côtoyer encore et davantage. développeurs d’Afrique de l’Ouest et du Centre, surtout des
jeunes qu’il a tant aidés. La recherche et l’agriculture
DrAlioune Fall,Directeurgénéral del’Institutsénégalais africainesontperduungrandserviteuretnous,sescollègues,
derechercheagricole,PrésidentduConseilscientifiquedu un ami. Michel était modeste mais avait toujours une bonne
Cirad visiondeschosesetsurtoutdupartenariat.Ilapportaitunappui
Michel Havard avait été désigné comme mon encadreur à tous sans compter ses heures de travail en relisant
de mémoire de confirmation de chercheur pour mon publicationsetsynthèses,etàdenombreuxétudiantsafricains
recrutement à l’ISRA. Il m’a accueilli dans son propre qui ont pu réussir grâce à lui.
Citationde l’article: Soumaré M,Bachelier B. 2020. MichelHavard (1955–2020).Cah. Agric.29: 27.
Page2de2