
--- Page 1 ---
Cah. Agric.2020, 29,38
©F. Macaryet al., Hosted byEDPSciences 2020
https://doi.org/10.1051/cagri/2020035
Disponible enligne :
www.cahiersagricultures.fr
A / R A
RTICLE DE SYNTHÈSE EVIEW RTICLE
Quels apports de la littérature pour comprendre et construire la
transition agroécologique en viticulture?
Francis Macary1,*, Fiona Guerendel2 et Adeline Alonso Ugaglia3
1 INRAE,URETBX, 33612Cestas, France
2 INRAE,URETBX, BordeauxSciences Agro, Univ.Bordeaux, 33612Cestas, France
3 INRAE,UMRSAVE, BordeauxSciences Agro,Univ.Bordeaux, 33140Villenave d’Ornon, France
Résumé – En s’appuyant sur une revue de la littérature, l’article propose un état de l’art centré sur
l’agroécologie,conceptpolysémique,afind’enéclairerlaportéepourlaviticultureetsonapplication,dansle
cadred’unprojetderecherchedestinéàcomprendreetconstruirelatransitionagroécologiquedanslesvignobles.
L’agroécologieesttouràtourconsidéréecommeunedisciplinescientifiqueproposantuneanalysesystémiqueen
intégrantdesscienceshumainesetsociales,unensembledepratiquesintégrantlesprincipesdel’écologieen
agronomie(travailleraveclanature),ouunmouvementsocial.L’échelled’analyseaprogressivementétéélargie
depuisleniveau de la parcelle agricole verscelui des territoires, jusqu’à desapprochesglobalesdu système
alimentaire.Lavigneestunemonoculturepérennepourlaquellelesenjeuxdelatransitionagroécologiquesont
particulièrementimportantseuégardnotammentàlafortepressiondespesticidesappliquésenvuedelaprotection
phytosanitaire.Cedébat,devenusociétal,impliqueuneévolutiondessystèmesdeproductionviticoleafinde
satisfairelesenjeuxenvironnementauxetdesantépublique.Pourconstruireetévaluerdesscénariosdetransition
agroécologiqueauprèsdesprofessionnelsdelafilière,nousavonsréaliséunerevuedelalittératurequiapumettre
enévidencedifférentespratiquesagroécologiquesdanslesvignobles:préservationdelabiodiversité,baissede
l’usagedespesticidesparunerégulationdesbioagresseursetdesadventices,conservationdelaqualitédessols,
adaptation au changement climatique. Elle permet également de discuter des enjeux d’élargissement de
l’acceptionduconceptd’agroécologiedanslecontexteactuel.Cesélémentssontessentielsàl’identificationde
critères d’évaluation pour la construction de scénarios d’évolution des modes conventionnels de production
viticoledanslecadredelatransitionécologique.
Motsclés :agroécologie /agroécosystèmes /biodiversité /pratiques agricoles/ viticulture /vignoble
Abstract – What contributions from the literature to understand and build the agroecological
transitioninviticulture?Basedonareviewoftheliterature,thearticleproposesastateoftheartcenteredon
agroecology,apolysemicconcept,inordertoshedlightonitsscopeforviticultureanditsapplicationwithinthe
frameworkofaprojectresearchaimedatunderstandingandbuildingtheagroecologicaltransitioninvineyards.
Agroecologyisconsideredalternatelyasascientificdisciplineofferingasystemicanalysisbyintegratinghuman
andsocialsciences,asasetofpracticesintegratingtheprinciplesofecologyinagronomy(workingwithnature),
orasasocialmovement.Thescaleofanalysishasgraduallybeenbroadenedfromthelevelofagriculturalplotsto
thelevelofterritories,uptocomprehensiveapproachestothefoodsystem.Vineisaperennialmonoculturefor
which the challenges of agroecological transition are particularly strong, in view of the strong pressure of
pesticidesappliedforphytosanitaryprotection.Thisdebate,whichhasbecomesocietal,impliesanevolutionof
wineproductionsystemsinordertomeetenvironmentalandpublichealthissues.Inordertobeabletoconstruct
andevaluateagroecologicaltransitionscenarioswithprofessionalsinthesector,wecarriedoutareviewofthe
literature which highlighted various agroecological practices in vineyards: preservation of biodiversity,
reductionintheuseofpesticidesbyregulationofpestsandweeds,conservationofcropqualitysoils..Italso
providesanopportunitytodiscusstheissuesofbroadeningthemeaningoftheconceptofagroecologyinthe
currentcontext.Theseelementsareessentialforidentifyingevaluationcriteriainscenariosconstructionforthe
evolutionofwineproductionconventionalmethods,aspartoftheecologicaltransition.
Keywords:agroecology/ agroecosystems / biodiversity / agricultural practices /viticulture / vineyard
*Auteur decorrespondance : francis.macary@inrae.fr
ThisisanOpenAccessarticledistributedunderthetermsoftheCreativeCommonsAttributionLicenseCC-BY-NC(https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0),
whichpermitsunrestricteduse,distribution,andreproductioninanymedium,exceptforcommercialpurposes,providedtheoriginalworkisproperlycited.

--- Page 2 ---
F.Macary etal. :Cah. Agric. 2020,29, 38
1 Introduction viticulture, nous avons pour objectifs la construction et
l’évaluationdescénariosd’évolutiondesmodesdeproduction
et des pratiques, orientés vers une démarche systémique en
Dans les pays occidentaux, le modèle agricole producti-
vistemisenœuvreaprèslasecondeguerremondialeavaitpour agroécologie. Pour cela nous avons été amenés à réaliser la
objectif majeur d’assurer l’autonomie alimentaire, la protec-
présenteanalysedelalittérature.Ladémarches’estappuyée,
d’une part, sur un état de l’art sur l’agroécologie, ayant fait
tionsanitairedesalimentsetdepermettrederéduireaumieux
la part du budget dédiée à l’alimentation (Parmentier, 2007). l’objet de publications scientifiques, pour appréhender et
mobiliserlesconceptsetlesconnaissancesinhérentespourla
En trois décennies, ces objectifs ont été atteints, voire
viticulture; d’autre part, sur un recensement des initiatives
dépassés,maisàuncoûtenvironnementaltrèsélevé(pollution
agroécologiques existant dans les pratiques viticoles.
deseauxdesurface,deseauxsouterraines,dessols,chutedela
Cet article présente d’abord une synthèse des concepts et
biodiversité) (Aubertot et al., 2005; Barriuso, 2004) et avec
approches de l’agroécologie mobilisables en viticulture. Puis
desimpactspourlasantéhumaine,notammentenrapportavec
l’usage de produits phytosanitaires (Alavanja et al., 2004; nousévoquonslesdémarchesetlespratiquescléspourlamise
en œuvre de la transition agroécologique en viticulture. La
Auriasetal.,2016;BaldietLebailly,2007;Baldietal.,2012).
De plus, l’agriculture conventionnelle basée sur l’usage dernière partie discute enfin de la nécessité d’une conception
d’intrants relevant de la chimie de synthèse (fertilisants, plus large de l’agroécologie pour répondre aux enjeux
sociétaux auxquels est confrontée la viticulture dans le
pesticides)estpeuouverteàlasociété,cequiinduituneforme
contexte actuel.
de désapprobation par celle-ci et une forme de rejet des
produits phytosanitaires et de leurs conséquences sur les
écosystèmes et la santé humaine, désormais avérées 2 Une évolution des concepts de
(INSERM, 2013; Aurias et al., 2016; Garrigou et al., l’agroécologie et de ses spécificités pour la
2020).Cemodeconventionneldeproductionagricole,deplus
viticulture
en plus décrié, a progressivement évolué vers des démarches
raisonnées, notamment en termes d’usage d’intrants (Doré
La notion d’agroécologie a évolué dans le temps et
et al.,2008).Maispourautant,onestencoreloindelarupture
géographiquementdanslesdifférentspaysoùelleaétéétudiée
nécessairepourréconcilierproductionagricoleetécosystèmes
et où on se l’est appropriée. Trois périodes peuvent être
connexes (Tardieu, 2012). Les écosystèmes sont également
considérées dans l’évolution du concept: la période scienti-
porteurs de facteurs de progrès considérables en termes de
fiqueinitiale(1930–findesannées1960),ladeuxièmepériode
biodiversité,deprotectiondesravageursetdequalitédessols,
dited’expansiondel’agroécologiesurleterrain(1970–années
pourpeuquelessystèmesdeconduiteprennentencompteet
2000),etunepérioderécenteaucoursdeladernièredécennie
préservent,voirefavorisent,lesservicesrendus(Altieri,1995).
avec une démarche plus politique.
Le grand principe fondateur de l’agroécologie consiste à
DanslespaysduSud,l’agroécologie estd’abordapparue
valoriserlaqualitédesécosystèmesdansl’actedeproduction
comme un mouvement social dans un cadre militant pour
agricole(DoréetBellon,2019).Danscetouvrage,lesauteurs
l’accèsaufoncier(parexemplePaysanssansterreauBrésil)et
décrivent l’évolution lente et progressive des mentalités dans
comme moteur pour la recherche de pratiques agricoles plus
le monde agricole occidental en faveur de l’agroécologie.
écologiques. Dans les pays occidentaux, elle a été perçue
Les externalités négatives de l’agriculture sont amplifiées
initialement comme une discipline scientifique (États-Unis,
dans les systèmes de monoculture pérenne telle que la vigne,
Allemagne) ou comme un ensemble de pratiques agricoles
particulièrement sensible aux pathogènes celle-ci représente
écologiques (France), avant d’y incorporer des aspects de
une part importante des produits phytosanitaires utilisés par
scienceshumaines,éthiques,philosophiques,etc.(Wezeletal.,
rapportàlasurfacedédiéedansunpayscommelaFrance(3%
2009)(Fig.1).Dansles différents pays,ilexistetrèssouvent
de la surface agricole utile, 30% du tonnage global) (Gary
un lien entre la vision politique de l’agroécologie (le
et al., 2009). Les enjeux de la transition agroécologique
mouvement social), le moyen de produire du savoir sur la
(MAAF,2012)sontdoncprégnantspourcettefilière.Lanotion
discipline et les applications technologiques (les pratiques)
de transition fait référence à un processus complexe qui
pouratteindrelebutrecherché(lascience)(Wezeletal.,2009;
modifie radicalement les principes d’un système en place, ce
Francis et al., 2003).
qui engendre des changements dans les valeurs des acteurs
La question del’engagementdusecteur viticole dansune
socio-professionnelsainsiquedanslestechniquesetpratiques
transitionagroécologique estrécentecompte-tenu del’évolu-
qu’ils mobilisent (Hazard et al., 2017). La transition
tionduconcept.Elleaémergédanslesannées2004–2010dans
agroécologique désigne alors un changement de modèle
les travaux des scientifiques (Nicholls et al., 2004; Tisseyre
agricole et s’appuie sur les savoirs en agroécologie, sur
et al., 2007).
l’engagement des acteurs de la filière de production pour
appliquercessavoirssurleterritoire,etsurlaterritorialisation
de l’agriculture en assurant une bonne connexion entre 2.1 Période initiale (1930–1970): une approche
production agricole et consommation (Hazard et al., 2017). scientifique
Lalittératureinternationales’estpourtantrelativementpeu
intéressée à l’identification de pratiques et de trajectoires de Lapremièreévocationdel’agroécologiedanslalittérature
transition agroécologique pour la filière viticole. Dans le scientifique date des années 1930 (Calame, 2016). En 1928,
contexte d’un projet de recherche visant à une réduction l’agronomeaméricaind’originerusseBensinévoquel’agroé-
drastique de l’utilisation des produits phytosanitaires en cologiedansunarticlescientifiqueportantsuruneapprochede
Page 2de11

--- Page 3 ---
F.Macary etal. :Cah. Agric. 2020,29, 38
Fig. 1.Schéma conceptueldel’agroécologie (d’aprèsWezel et al., 2009).
Fig. 1.Conceptual diagram ofagroecology (fromWezelet al., 2009).
l’agronomie s’inspirant des acquis de l’écologie pour la agricoles et le système alimentaire ne peuvent pas être
production alimentaire, en prenant appui sur les contextes dissociés puisqu’ils dépendent tous les deux du contexte
locauxplusquesurdessolutionsgénéralistes(DoréetBellon, naturel et socio-économique dans lequel ils s’insèrent (Hatt
2019). Durant cette période, le terme «agroécologie» est et al., 2016).
surtout utilisé pour parler d’une science, de l’inclusion de
l’écologie dans l’agriculture, et de l’évolution de deux
2.3 Depuis les années 2010: agroécologie et enjeux
disciplines (écologieetagronomie)versuneseule,quiétudie
de société
les interactions biotiques au sein des agroécosystèmes.
L’agronome français Hénin (1967) établit la relation avec
De Schutter (2010), rapporteur des Nations unies pour le
l’agronomie de la façon suivante: «l’agronomie est de droitàl’alimentation,considèrequel’agroécologiereprésente
l’écologie appliquéeàlaproductiondeplantescultivées etla
un modèle alternatif pouvant répondre aux crises économi-
gestiondeterresagricoles».Lesystèmeanalyséestrestreintà
ques,socialesetécologiquesenconciliantactivitéshumaines
la parcelle.
et ressources planétaires. Plus récemment, en France, le
ministre de l’Agriculture lance en 2012 le Projet agroécolo-
2.2 Deuxième période (1970–2010): l’expansion du giquepourlaFrance(MAAF,2012).Ceprojetcibleleretour
concept sur le terrain
del’agronomieaucœurdesprocessusdeproduction,laprise
en compte de l’écologie afin de valoriser au mieux les
L’agroécologie, discipline scientifique, évolue ensuite de agroécosystèmes et la transition agroécologique, tout en
manière différenciée dans le temps et suivant les pays, pour précisant l’impératif de concilier performances environne-
devenir également un mouvement social et un ensemble de mentaleetéconomiquedesproductionsagricoles.Ceconcept
pratiquesagricoles.Danslemondescientifique,ellegagneen est inscrit dans la Loi d’avenir agricole (JORF, 2014).
popularité pendant les années 1960. Depuis les années 1980, L’agroécologieestalorsintroduitedanslasphèresociétalevia
l’agroécologie aémergéen tant que cadre d’analyse reposant lesinstitutions(Calame,2016).Rahbi(2015),paysanécrivain
sur des méthodes holistiques afin de protéger les ressources conférencier, va plus loin et considère que l’agroécologie,
naturelles et de gérer des agrosystèmes de manière durable. outresonrôlenourricierenrespectantlesagroécosystèmeset
Francis et al. (2003) et Gliessman (1998, 2015) présentent lasanté humaineparla qualité alimentaire produite,est aussi
cetteévolutioncommeuneréponseàlarévolutionvertequia une éthique de vie, c’est-à-dire qu’elle offre la possibilité
provoqué une intensification et une spécialisation accrue des «d’élaborer les cultures et toutes les activités qui constituent
agroécosystèmes. La considération de l’agroécologie comme les sociétés».
unmouvementsocialn’aétéintroduitequ’audébutdesannées Leconceptd’agroécologieestainsipolysémique,etl’onen
1990, surtout en Amérique latine, et a été étudiée aux États- trouve de multiples acceptions dans la littérature qui
Unis par des auteurs tel qu’Altieri (1995). L’agroécologie débouchent sur différentes définitions (Calame, 2016)
définit alors non seulement une nouvelle façon d’envisager (Tab. 1). Celles-ci relèvent de différents courants:
l’agriculture, mais aussi une nouvelle manière de définir la
relation de l’agriculture avec la société. L’échelle d’étude * l’agroécologie des systèmes productifs, reposant sur
devientdoncmoinscentréesurlaparcelleagricoleets’étend l’application des principes de l’écologie à l’agriculture
sur tout le réseau alimentaire, prenant en compte les (Altieri, 1995). Elle a débouché en agronomie sur un
producteurs et les consommateurs comme acteurs de cette ensembledeméthodesetdepratiques,socled’unerévision
agriculture (Francis et al., 2003; Wezel et al., 2009). Le desliensentreagricultureetécosystèmesdontlebutestde
concept d’agroécologie montre ainsi que les pratiques garantir la préservation des ressources naturelles;
Page 3de11

--- Page 4 ---
F.Macary etal. :Cah. Agric. 2020,29, 38
Tableau 1. Diversité des définitionsdel’agroécologie dans la littérature.
Table 1. Diversity of definitions ofagroecology inthe literature.
Références Quelques définitionsdel’agroécologie
Franciset al.,2003 L’agroécologie représente «l’étude intégrative del’écologie del’ensemble des systèmes alimentaires,
englobantlesdimensions écologiques,économiques et sociales (cid:1)ouplussimplement l’écologie des
systèmesalimentaires»
Hazardet al.,2016 L’agroécologie estune alternative à uneagricultureintensive qui promeut dessystèmes deproduction
agricole valorisant la diversité biologique et lesprocessus naturels (cyclesdel’azote,ducarbone, de
l’eau, équilibres biologiques entre organismes ravageurs etauxiliaires descultures...). Ellesedéveloppe
dansle champscientifiquecomme uneapproche intégrant lesconcepts et méthodes d’unediversité de
disciplines,dont l’agronomie,l’écologie, l’économie, lasociologie
Visantà promouvoirles services renduspar lesprocessus naturels, elle analyse à différents niveaux(de
laparcelle auterritoire, del’individuà la communauté, ducourt aulong terme)les relations évolutives
quise créent auseindeces systèmes entrele vivant, sonmodedegestion et le contexte écologique,
économiqueet social decette gestion
Baret, 2017 «L’agroécologie estunensemble deprincipesd’action fondéssurdeux grandesidées. La première: on
travailleavec la natureet nonpas contre elle.C’est doncuneagriculture quis’appuiesurle
fonctionnement naturel d’unécosystème. La seconde:l’agriculture doitêtre efficaced’unpoint devue
économique–lebut étant degagner sa vie et nourrirsa famille– c’estauniveaudusystème qu’il faut
réfléchir et nonplusauniveau delaparcelle»
FAO, 2018a L’agroécologie estune disciplinescientifique, unensemble depratiques, unmouvement social. Surun
plan scientifique, la questionest desavoircomment les différentes composantes del’agroécosystème
interagissent. Concernant lespratiques, elle recherche des systèmes agricolesdurables qui optimisent et
stabilisent lesrendements. En tant quemouvement social, elle assumedes rôlesmultifonctionnels pour
l’agriculture, promeut la justice sociale, nourritl’identité et laculture et renforcela viabilité économique
deszones rurales.L’agroécologie estuneapproche intégrée quiapplique simultanément desconcepts et
desprincipes écologiques etsociaux à la constitution età la gestion desystèmes agroalimentaires
Côteet al.,2018 Les auteursfontréférence à la notion d’agroécologie faible, qui rétablit dansles exploitations etles
agrosystèmesle bouclage descycles biologiques (carbone,azote) pour réduirel’utilisation des produits
phytosanitaires. Mais cemodèle n’interpelle ni l’organisationdela recherche, ni celle dumarché.Les
auteursévoquentégalement la notion d’agroécologie forte, quiamène à uneréforme générale dusystème
alimentaire pourle rendre plusdurable,à unerecherche participative, à uneconsommation responsable
età unrenouvellement despolitiques publiquesconduisant à unerégulation des marchéset à
l’autonomie et la responsabilisation descollectivités locales.
Doré et Bellon, 2019 PourAltieri, «l’agroécologie estuneapplication des principesdel’écologie à l’agriculture», définition
initialedel’agroécologie, inspirée des travaux deBensin dansles années 1930
* l’agroécologie des systèmes alimentaires, vue comme un d’un guide de conception de systèmes de production en
programmeinterdisciplinairesupportd’undéveloppement viticultureafinderéduirelesapports etimpactsdepesticides
agricoleet alimentairedurable(Duruetal.,2014;Hazard (INRA et al., 2011). Shields et al. (2016) présentent les
et al., 2017); résultats d’un travail en Nouvelle-Zélande sur les espèces
* l’agroécologie comme projet de société (Rahbi, 2015). végétalesendémiquesàfaiblecroissance,évaluéespourleurs
avantagespotentielsentantqu’unitésdeprestationdeservices
ou fournisseurs de services écosystémiques. Garcia et al.
2.4 Spécificités de l’agroécologie pour la viticulture (2019)ontétudiél’impactdesstratégiesdegestiondessolset
des apports des racines caractéristiques des communautés
Defaçonplusspécifiqueenviticulture,Garyetal.(2017)
végétales et du carbone organique du sol pour expliquer la
ont mis en évidence tout l’intérêt du développement les stabilité des agrégats du sol dans les vignobles. D’autres
vignobles agroécologiques alliant innovations de gestion et travaux prennent en compte les parties prenantes dans la
aménagement du territoire à l’échelle des parcelles, des construction du concept. Par exemple, Nicholls et al. (2004)
exploitationsetdespaysages.EnFrance,l’Institutnationaldes
présentent une méthodologie pratique en agroécologie pour
appellationsd’origine(INAO)etl’Institutfrançaisdelavigne
évaluer rapidement la qualité des sols et la santé des cultures
et du vin (IFV) ont proposé en 2017 une liste des bonnes des systèmes viticoles à l’aide d’indicateurs simples, choisis,
pratiques agroécologiques (Lempereur et al., 2017), dont appliqués et interprétés conjointement par agriculteurs et les
certaines relèvent de propositions déjà édictées dans le cadre chercheurs.Warner(2007)évoqueunerelationentrelaqualité
Page 4de11

--- Page 5 ---
F.Macary etal. :Cah. Agric. 2020,29, 38
desvinsattendueparlesconsommateursenCalifornieetune
baissedelapressionphytopharmaceutiquesurlevignoble.Ces
travaux, proches de l’acception de Côte et al. (2018), se
concentrentessentiellementsurlesagroécosystèmesviticoles,
i.e. les systèmes de production viticole et leur rapport aux
ressources naturelles et aux services rendus.
Toutefois, il reste à interroger les fondamentaux de la
transition agroécologique dans les exploitations viticoles.
3 L’agroécologie, des démarches et des
pratiques récentes dans les vignobles
Lavigneestuneproductionàfortenjeusociétal,compte-
tenunotammentdesadépendanceauxproduitspesticidespour
la protection phytosanitaire. En tant que production pérenne,
ellenepeutpasbénéficierdepratiquesadaptéesauxsystèmes
Fig.2.L’agroforesterieetlabiodiversitéanimaleauDomaineEmile
de grande culture, telles que les rotations culturales qui
Grellier (F.Macary).
permettentparexemplederéduirel’impactdesadventices.En
Fig. 2. Agroforestry and animal biodiversity at Domaine Emile
revanche, elle bénéficie d’autres d’atouts liés à la pérennité,
Grellier (F.Macary).
tels que la possibilité de favoriser les habitats d’auxiliaires,
d’assurer une gestion des sols permettant de favoriser la
*
développementdel’agroforesteriedanslevignobleafinde
matière organique et la faune tellurique. briser la monoculture de la vigne, d’éviter les disconti-
La littérature fait ressortir les grands enjeux de la nuitéspaysagèresetdefavoriserleshabitatsd’auxiliaires
conception d’agroécosystèmes en adéquation avec les princi-
aux prédateurs (oiseaux, chauves-souris qui consomment
pesfondateursdel’agroécologie,quenousdiscutonsauregard
les vers de la grappe) (Fig. 2).
des spécificités de la viticulture.
3.1 Préservation et développement de la biodiversité
3.2 Réduction des pesticides par une régulation des
Lapréservationdelabiodiversitédesespècesvégétaleset
bioagresseurs et techniques alternatives
animalesvadepairaveclesservicesécosystémiquesquiysont
liés (Altieri, 1999), tels que la régulation naturelle des Parmi les produits phytosanitaires de synthèse utilisés en
bioagresseurs(BrévaultetClouvel,2019),lapollinisationetla viticulturediteconventionnelle(herbicides,fongicides,insec-
santé des sols, services dont dépend la production (FAO, ticides) pour la régulation des bioagresseurs des cultures,
2018b). Dans une méta-analyse, Letourneau et al. (2009) ont certains classés CMR (cancérigène, mutagène, reprotoxique)
révéléque,dans71%desétudesexplicitantlarelationentrela et PE (perturbateurs endocriniens) ont des répercussions
richessespécifiqueetlecontrôledepopulationsd’arthropodes avéréessurlasantéhumaineetsurlabiodiversitéenvironnante
herbivores, la relation établie est positive, d’autant plus dans (BaldietLebailly,2007).Cependant,desalternativesàl’usage
les systèmes agricoles. En Nouvelle-Zélande, des espèces decesmoléculesexistent.Ils’agitparexempledesméthodes
végétales endémiques à faible croissance ont été évaluées au ditesdebiocontrôleoudeluttebiologiquecontrelesravageurs,
vignoble pour leur rôle dans la suppression des mauvaises c’est-à-diredesméthodesdecontrôledespopulationsreposant
herbes,laconservationdesinvertébrésutiles(arthropodes),le sur des mécanismes naturels (Gary et al., 2017). La lutte
maintien de l’humidité du sol, ainsi que la rétention et le biologique par conservation des habitats favorise les popula-
développementdel’activitémicrobienne(Shieldsetal.,2016). tions d’auxiliaires afin de contrôler les populations de
Les éléments du paysage (arbres, bosquets, bordures de prédateurs. Pour pérenniser l’activité de ces auxiliaires, des
parcelle, talus, fleurs, cours d’eau, étangs) ont également été aménagements favorables à leur développement sont néces-
reconnus comme refuges de biodiversité faunistique et saires dans ou autour des parcelles: bandes fleuries, couverts
floristique (INRA et IFV, 2017a). Ainsi, les principes de herbacés,haies(Cervek,2012).Laconceptionetlagestiondes
préservation et de développement de la biodiversité sont à systèmes viticoles doivent prendre en compte l’arrangement
privilégier dans la conception de systèmes viticoles agroéco- des végétaux dans le temps et l’espace en contexte de
logiques: monoculture, la composition et l’abondance de la végétation
* aménagement de surfaces écologiques de compensation: non-productrice dans et autour des parcelles, le type de sol,
bandes enherbées, voire bandes fleuries en bordure de l’environnement, ainsi que le mode de production mis en
champsdanslestournièresetlesespacesinter-parcellaires, œuvre(INRAetal.,2011;Caquetetal.,2020)(Fig.3).Ilest
enherbementdestalus,fossés,descheminsauxabordsdes cependant difficile de prédire avec précision les dynamiques
parcelles viticoles, implantation de haies afin de fournir des ravageurs.
des habitats aux divers auxiliaires (Baudry et al., 2000); D’autres méthodes de lutte biologique reposent sur la
* absence d’application de fertilisants ou de produits perturbation des cycles de reproduction des insectes. La
phytosanitaires sur les zones écologiques végétalisées; confusion sexuelle consiste à diffuser dans l’atmosphère une
Page 5de11

--- Page 6 ---
F.Macary etal. :Cah. Agric. 2020,29, 38
Fig.5. Biodiversité végétale dans le vignoble (F.Macary).
Fig. 3.Illustration d’un paysage viticole type (Lempereur et al., Fig.5. Plantbiodiversity in the vineyard (F.Macary).
2017).
Fig. 3. Illustration of a typical wine landscape (Lempereur et al., l’écosystème des parcelles et leur biodiversité associée, à
2017). l’aune des principes de l’agroécologie.
La création de cépages résistants aux cryptogames de la
vigne les plus importants –mildiou (Plasmopara viticola) et
oïdium(Erysiphenecator)–avaitdébutédanslesannées1950
avecdeshybridesproducteursdirects,résultantsducroisement
entre vignes américaines résistantes (Vitis rupestris, Vitis
lincecumi, Vitis berlandieri) et vigne européenne sensible
(Vitis vinifera). Mais leur qualité médiocre sur un plan
œnologique avait conduit à leur interdiction en zone
d’Appellation d’origine contrôlée (AOC) et à une forte
régressionenvindetable.Àpartirde1974,lechercheurAlain
Bouquet a conduit des travaux pour incorporer à la vigne
européenne des facteurs de résistance provenant de l’espèce
Vitis rotundifolia. Ce programme a permis d’aboutir à des
variétés monogéniques «Bouquet», portant un gène de
résistance au mildiou et un à l’oïdium. Depuis 2000, l’INRA
aengagéunprogrammedecréationvariétale(nomméResDur)
àpartirdes variétés «Bouquet»,quivise undouble objectif:
accroître la durabilité des résistances de cépages monogéni-
quesaumildiouetàl’oïdiumparintégrationdeplusieursgènes
de résistance et améliorer leurs qualités agronomiques,
technologiques et gustatives. Ce programme, conduit en
Fig.4.Capsulesdephéromonespourmaîtriserlesversdelagrappe partenariat avec l’IFV depuis 2012, a permis l’inscription au
(F.Macary). catalogue officiel des raisins de vins de cuve des premières
Fig. 4.Pheromonecapsulesto control cluster worms(F.Macary).
variétéstellesqu’Artaban,Vidoc,Floréal,Voltis(INRAetIFV,
2017).Cesvariétésprésententunerésistantetotaleàl’oïdium
etforteaumildiou,maisquelquestraitementsphytosanitaires
quantité de phéromones synthétiques qui perturbent la
sontencorenécessairespourassureruneprotectiontotalepour
rencontre entre mâles et femelles, et empêchent ainsi
l’accouplement. Elle est principalement utilisée pour lutter cepathogène.Deplus,laréglementationactuellepourlesvins
d’appellation en France fixe une limite quantitative à un
contre les vers de la grappe tels que Cochylis (Eupoecilia
volumemaximumde5%devinsissusdecépagesrésistantsau
ambiguella) et Eudémis (Lobesia botrana) (Fig. 4) en
sein d’un assemblage.
viticulture(INRAetIFV,2017).Concernantlaluttecontreles
adventices,ledésherbagedesinter-rangsetducavaillon(zone
comprisesouslerang)estconduitensystèmesbiologiqueset 3.3 Conservation de la qualité et nutrition des sols
agroécologiquesdefaçonmécanique,soitpartontesoitpardes
outils de travail du sol superficiels (INRA et IFV, 2017). L’utilisation de produits phytosanitaires a appauvri, voire
L’enherbementestprivilégié(Fig.5).C’estdoncl’ensemblede parfois détruit progressivement les sols cultivables (Aubertot
laprotectionduvignoblequiestrequestionné,enrelationavec etal.,2005).Leretournementsystématiquedessols(paraction
Page 6de11

--- Page 7 ---
F.Macary etal. :Cah. Agric. 2020,29, 38
dulabour)ainsiquel’emploidepesticidesontpeuàpeudétruit ayant un niveau de biodiversité élevé sont des écosystèmes
la vie biologique du sol. En plus d’être une composante plusrésilientsauxchangementsglobaux(Méndezetal.,2016).
essentielle d’un écosystème agricole, le sol fournit une Quel que soit le type de système, plus il est diversifié, plus
multitude de services écosystémiques, dont la séquestration grande est la variété des niches écologiques, rendant ainsi
de carbone et la régulation du climat. Les sols, y compris en l’écosystème plus fonctionnel et résilient. Un écosystème
viticulture, ont longtemps été considérés comme un support pauvre en diversité, tel que des monocultures ou des cultures
quasi inerte et non pas comme un milieu biologique actif et pérennes (vignes, vergers), résiste moins bien aux aléas
nourricier pour les plantes et facteur de résistance aux climatiques. Un agroécosystème présentant une biodiversité
agressionscryptogamiques(Bourguignon,2017).Lemaintien végétale élevée résiste plus efficacement aux événements
de la structure du sol pose également le problème des climatiquespluvieuxextrêmesetsouffremoinsd’évènements
conséquences des processus érosifs et de la lixiviation des physiquestelsquelesécoulementsdeboueetlesglissements
éléments nutritifs, ainsi que la régulation de l’abondance des deterrain.Lesexploitationspratiquantlamonoculturesonttrès
organismes vivants telluriques (Henneron et al., 2015). touchées par ces évènements extrêmes (Nicholls et Altieri,
L’agriculturedeconservationestuntyped’agriculturequi 2014). L’augmentation de la biodiversité peut s’envisager
vise à réduire, voire à supprimer totalement le travail du sol, localement, mais aussi au niveau du paysage. Une mosaïque
par la mise en place d’une couverture permanente et de paysagèreconfèreàunécosystèmeunemultifonctionnalitéau
successionsculturalesdiversifiées(Schaller,2013).L’amélio- niveau des niches écologiques, et assure ainsi une plus forte
rationdelaviebiologiquedesagrosystèmesengendrealorsun résilienceauxaléasclimatiques(Lempereuretal.,2017).Les
accroissementdelamatièreorganiquedanslesol,unstockage îlots de biodiversité aux alentours des parcelles viticoles,
de carbone, une évaporation réduite et ainsi un meilleur comme la mise en place de zones boisées, de prairies et de
maintien hygrométrique. L’agriculture de conservation est zoneshumides,l’installationderefugesàbiodiversitételsque
basée sur des grands principes qui doivent être appliqués en deshôtelsàinsectes,desrefugespourserpents,présententun
même temps (Schaller, 2013). Ainsi en viticulture: bénéfice direct pour la monoculture dans un bassin de
* la réduction, voire la suppression, du labour et son production à dominante viticole.
remplacement par des techniques de travail du sol moins L’utilisation de matériel végétal plus adapté à la
agressives pour le maintien de la biodiversité dans le sol sécheresse, notamment des porte-greffes en relation avec les
cultivé. En viticulture, un système agroécologique cépages, permet également une meilleure adaptation de la
favorisera le non-labour; vigne à la contrainte hydrique (INRA et IFV, 2017).
* la couverture du sol qui permet de recycler la matière,
d’améliorersastructure,d’enrichir sabiomasse,augmen- 4 Discussion et conclusion: vers une
tantinfinelaproportiondematièreorganiquedanslesol.
conception élargie du concept
Ledéveloppementdesystèmesagroforestiersapporteune d’agroécologie en viticulture
fortecontributionàlaséquestrationducarbone.(Albrecht
et Kandji, 2003). De plus, cette couverture limite le 4.1 Une démarche de transition agroécologique au
développement des adventices et donc l’usage des vignoble
herbicides, dont le glyphosate. Des plantes de couverture
peuvent aussi être utilisées en interculture des rangs de Lemodèleagricoleproductivistequis’estdéveloppéilya
vigne et les résidus laissés au sol (mulching). La retenue une soixantaine d’années sous l’impulsion des politiques
hydrique au niveau du sol est alors meilleure, ce qui agricolesavaitd’abordeupoursoucidegérerl’autosuffisance
augmentelarésistanceaustresshydriquedelavignedans alimentaire pour les denrées de première nécessité (céréales,
uncontextedechangementclimatique.Lesagrégatsdans légumes, viandes, lait...), puis la capacité d’exportation des
le sol sont aussi plus stables, de par cette couverture produits agricoles et alimentaires, dont ceux de la filière
protectrice. Les sols sont donc plus résistants face à des viticole,contribuantainsifortementàl’équilibredelabalance
phénomènes comme la lixiviation des éléments minéraux commerciale. Il a désormais dépassé ses limites. Il s’est
(Mulumba et Lal, 2008). développéàl’encontredesécosystèmes:sols,eauxdesurface
et souterraines, biodiversité animale et végétale. Les rende-
ments plafonnent maintenant et les parasites pullulent,
3.4 Adaptation du vignoble au changement climatique conséquence de systèmes trop souvent conduits en mono-
culture. Dans les pays occidentaux, les conséquences sur la
Le dernier rapport du Groupe d’experts intergouverne- santé humaine, avec l’usage souvent excessif de pesticides et
mental sur l’évolution du climat (GIEC) précise que l’ac- d’autres intrants, provoquent aujourd’hui une opposition
croissementdesgazàeffetdeserre,principalementdudioxyde grandissantedelasociétéetenparticulierdesconsommateurs,
de carbone, aura pour effet d’augmenter la température soucieux de leur santé. L’agroécologie promeut au contraire
terrestre de 1,4°C à 5,8°C, avec des conséquences sur la l’accroissement de la production agricole en valorisant les
fréquence et les quantités des précipitations, ainsi que sur capacités des écosystèmes pour lutter biologiquement contre
l’augmentation des épisodes de sécheresse intense (Altieri lesravageursetlesadventicesdescultures.Enviticulture,les
et al., 2015). En agriculture, la température et l’hygrométrie apports de la littérature sont surtout concentrés sur les
sont deux facteurs très importants, c’est pourquoi il est pratiques agroécologiques prises individuellement; ils per-
primordialdeconcevoirdesagroécosystèmesrésilientsfaceau mettent in fine de retenir un certain nombre de principes
changement climatique. Il a été démontré que les systèmes applicablespourorienterlessystèmesconventionnelsversune
Page 7de11

--- Page 8 ---
F.Macary etal. :Cah. Agric. 2020,29, 38
démarche de transition agroécologique dans les vignobles conduite conventionnels de la vigne vers une démarche
(Hazard et al., 2017): agroécologique, afin de replacer l’agronomie, l’écologie et
* la réduction de la pression phytosanitaire par une l’humain au centre du système.
régulation biologique des bioagresseurs, et les apports
de la génétique pour la création de variétés résistantes;
4.3 Une remise en cause des pratiques établies qui
* lanécessitédeconserver,voiredereconstituer,unhabitat
pour les auxiliaires de la vigne et les zones d’intérêt génère incertitude et risque
écologiques; Le système conventionnel développé depuis plus d’un
* ledéveloppementdesystèmesagroforestierspourbriserla demi-siècle est basé sur des pratiques bien connues, et
monoculture de la vigne et apporter le bénéfice d’une notamment sur l’usage systématique d’intrants afin d’assurer
plantation arborée;
uneproductionmaximale,sanstenircomptedetouteformede
* laconservationdelaqualitédessolsetleurnutritionparun régulation biologique. De ce fait, l’agroécologie amène des
non-labour et un couvert permanent permettant d’obtenir principesopposés,avecbeaucoupd’incertitudesurlacapacité
un niveau satisfaisant de matière organique (>2%); d’applicationdesméthodesetleurefficacité,cequigénèreune
*
unediversitévégétaleàl’échelledesparcelles,maisaussi
prisederisque(Caquetetal.,2020)àl’égarddelaproduction
du paysage pour renforcer la résilience des agroécosys-
quantitative et qualitative, notamment pour le raisin. Mais ce
tèmes. risqueestégalementbienprésentàl’échelledelafilière,quiva
devoirassumeruneplusgrandediversitédesproducteurs,des
produits et des consommateurs, dont les comportements
4.2 Conception de systèmes productifs d’acheteur, souvent aléatoires, ne présentent pas un gage de
agroécologiques sécurité à l’égard d’un système de production.
Il importe alors d’évaluer l’incertitude et les risques de
Restealorsposéelaquestiondelaconceptiondesystèmes
systèmesnouveauxdeproductionparticulièrementcomplexes,
productifsagroécologiquesdansleurensemble,delatailleàla
etced’autantqu’ilsreposentsurdesprocessusbiotechniques.
récolte,enprenantencomptelescontextesdeproduction.Les
L’agroécologie met également en exergue les partages de
principesdel’agroécologieappliquésàlaviticulturedevraient
savoirs et d’expériences dans le cadre de sciences participa-
in fine permettre d’introduire de la complexité pour une mise
tives pour enrichir de façon pragmatique les niveaux
au point et une gestion optimum des relations entre système
d’innovation et les applications dans différentes situations
viticole et écosystèmes naturels. Une transition agroécolo-
(Caquet et al., 2020).
giqueréussiereposeraitalorssurl’adoptionparlesviticulteurs
depratiquesco-construiteslocalement,enfonctionducontexte
et de l’écosystème dans lesquels s’insère l’activité, pour un 4.4 Un courant sociétal
management optimal des services écosystémiques.
Laconceptiond’agroécosystèmesoptimisantlesfonctions Au-delà d’une approche scientifique et de l’analyse de
écosystémiquessupportéesparlabiodiversitéestunréelenjeu pratiques agricoles spécifiques, l’agroécologie représente un
du point de vue écologique, mais au-delà des performances courant sociétal (Calame, 2016) ayant pour ambition de
agronomiques et écologiques de ces systèmes, il s’agit réconcilierlesdifférentsmaillonsdesfilières,desproducteurs
égalementdeprendreencomptelesenjeuxsocio-économiques auxconsommateurs(Warner,2007),ainsiquelesrurauxetles
desexploitationsviticoles.Cessystèmesdoiventeneffetaussi urbains, pour redynamiser les territoires ruraux subissant
permettre aux producteurs de dégager un revenu pour vivre exode rural et désertification depuis plusieurs décennies. Les
dignement de leur profession. L’agroécologie porte intrinsè- systèmes agroécologiques sont à même d’intégrer les enjeux
quement l’idée de performance économique, clairement sociétauxcommelerespectdelasantédestravailleursausein
affichée dans le Projet agroécologique pour la France, des vignobles et celle des riverains, voire celle des
interrogeant ainsi les coûts et les niveaux de valorisation
consommateursdevin,ensupprimantl’utilisationdesproduits
des pratiques. Dans le contexte actuel, la mise au point de chimiques toxiques. Les viticulteurs engagés dans une
systèmes de production performants, c’est-à-dire qui per- démarche agroécologique ont ainsi la capacité de créer du
mettent d’atteindre les rendements visés en minimisant les lienaveclasociété,parexempleàtraversdesévènementsde
impactsenvironnementauxetenpréservantlabiodiversitétout
partageauseinduvignoble(visitesguidéesthématiques:flore
en répondant aux enjeux socio-économiques, n’a jamais été et faune locale, agroforesterie, débats sur les relations
aussiprégnante.Cependant,lalittérature estassezdépourvue producteurs-consommateurs). L’agroécologie implique alors
d’analyses des performances multiples des agroécosystèmes un dialogue entre les parties prenantes permettant une
viticoles. Une évaluation de la multifonctionnalité de ces valorisation, qu’elle soit monétaire ou non, des services
systèmes,incluantlescoûtsdeproductionetlavalorisationdes
écosystémiques,cequimilitepourl’intégrationdesdifférentes
produitsparexemple,permettraitpourtantdepréciserlestypes parties prenantes dans les processus de conception et
desystèmesoptimauxparrapportauxdifférentscontextesde d’évaluation des agroécosystèmes à la manière de Nicholls
production, et de mieux prédire l’évolution de leurs et al. (2004) et Brévault et Clouvel (2019).
performances dans un contexte environnemental changeant. Il apparaît clairement que, si la mise en œuvre de
Ainsi,lechoixdecritèresagronomiques,environnementauxet
l’agroécologien’estpastoujoursaiséeetprésentedesrisques
socio-économiques pertinents à partir de cette revue de la et incertitudes, ses principes sont utiles pour repenser les
littérature devrait permettre, via une analyse multicritère, de systèmes viticoles actuels et les accompagner vers plus de
construireetd’évaluerdesscénariosd’évolutiondesmodesde durabilité.Celanepourrapassefairesansassocierl’ensemble
Page 8de11

--- Page 9 ---
F.Macary etal. :Cah. Agric. 2020,29, 38
Fig. 6.Synthèse del’agroécologie enviticulture (F.Macary).
Fig. 6.Synthesis of agroecologyin viticulture (F.Macary).
despartiesprenantesdansunedémarcheintégrative(Fig.6).Il for Sustainable Development 35: 869–890. DOI: 10.1007/
s’agit alors de redéfinir la relation de la viticulture avec la s13593-015-0285-2.
société en s’appuyant sur des recherches participatives, la AubertotJN,BarbierJM,CarpentierA,GrilJJ,GuichardL,LucasP,
promotion de la consommation responsable et le renouvelle- et al. 2005. Pesticides, agriculture et environnement. Réduire
ment des politiques publiques nationales et locales. l’utilisation des pesticides, en limiter les impacts environnemen-
taux. Expertise scientifique collective. Paris, France: INRA,
Remerciements. Cetravailaétéréalisédanslecadreduprojet
Cemagref,902p. HALId: hal-02832492, version1.
PhytoCOTEaveclesoutienfinancierdel’Agencenationalede
AuriasA,DiouxO,GermainM.2016.Pesticidesetsanté.Undossier
la recherche (ANR) dans le cadre du Programme d’investis- accablant. La recherche 509: 34–54. https://www.larecherche.fr/
sements d’avenir, au sein du Laboratoire d’excellence COTE
parution/mensuel-509.
(ANR-10–Labex-45), et de la Région Nouvelle-Aquitaine BaldiI,LebaillyP.2007.Cancersetpesticides.Larevuedupraticien
(2015-1R20602). Nous remercions Sybille de Mareschal, 57(15):40–44.
documentaliste au centre INRAE de Bordeaux (cid:1)Cestas pour Baldi I, Lebailly P, Rondeau V, Bouchard V, Blanc-Lapierre A,
nous avoir aidés dans les démarches de recherches biblio- BouvierG.2012.Levelsanddeterminantsofpesticideexposurein
graphiques. operators involved in treatment of vineyards: results of the
PESTEXPOstudy.JournalofExposureScienceandEnvironmen-
Références talEpidemiology 22: 593–600.DOI: 10.1038/jes.2012.82.
BaretP.2017.Unchangementdeparadigme.MessagesduSecours
AlavanjaMR,HoppinJA,KamelF.2004.Healtheffectsofchronic Catholique-Caritas France720: 16.
pesticide exposure: cancer and neurotoxicity. Public Health 25: BarriusoE,ed.2004.Estimationdesrisquesenvironnementauxdes
155–197. DOI: 10.1146/annurev.publhealth.25.101802.123020. pesticides. Paris, France: INRA éditions, 113 p. HAL Id: hal-
Albrecht A, Kandji S. 2003. Carbon sequestration in tropical 02828881,version1.
agroforestry systems. Agriculture, Ecosystems and Environment Baudry J, Bunce RGH, Burel F. 2000. Hedgerows: an international
99: 15–27. DOI:10.1016/S0167-8809(03)00138-5. perspectiveontheirorigin,functionandmanagement.Journalof
Altieri MA. 1995. Agroecology: the science of sustainable Environmental Management 60: 7–22. DOI: 10.1006/
agriculture. Boulder,CO, USA:Westeview Press,433p. jema.2000.0358.
AltieriMA.1999.Theecologicalroleofbiodiversityinagrosystems. BourguignonC.2017.Manifestepouruneagriculturedurable.Arles,
Agriculture, Ecosystems and Environment 74: 19–31. DOI: France: ActesSud, 80p.
10.1016/S0167-8809(99)00028-6. BrévaultT,ClouvelP.2019.Pestmanagement:reconcilingfarming
AltieriMA,NichollsC,HenaoA,LanaM.2015.Agroecologyand
practicesandnaturalregulations.CropProtection115:1–6.DOI:
thedesignofclimatechange-resilientfarmingsystems.Agronomy 10.1016/j.cropro.2018.09.003.
Page 9de11

--- Page 10 ---
F.Macary etal. :Cah. Agric. 2020,29, 38
CalameM.2016.Comprendrel’agroécologie.Origines,principeset HazardL,MagriniMB,MartinG.2017.Transitionagroécologique:
politiques. Paris, France: Éditions Charles LéopoldMayer.ISBN définition. In: Dictionnaire d’agroecologie. https://dicoagroecolo
978-2-84377- 202-3. gie.fr/encyclopedie/transition-agroecologique/.
CaquetT,GascuelC,Tixier-BoichardM,coord.2020.Agroécologie. HazardL,MonteilC,DuruM,BedoussacL,JustesE,TheauJP.2016.
Des recherches pour la transition des filières et des territoires. Agroécologie:définition.In:Dictionnaired’agroecologie.https://
Versailles, France: Quae, 104 p. DOI: 10.35690/978-2-7592- dicoagroecologie.fr/encyclopedie/agroecologie/.
3130-0. HattS,ArtruS,BrédartD,LassoisL,FrancisF,HaubrugeE,et al.
Cervek C. 2012. Intégrer la biodiversité dans les systèmes 2016. Towards sustainable food systems: the concept of
d’exploitation agricole. Innovations agronomiques 25: 143–154. agroecology and how it questions current research practices, a
https://hal.inrae.fr/hal-02650586. review. Biotechnologie, Agronomie, Société et Environnement 20
CôteFX,Poirier-MagonaE,PerretS,RapidelB,RoudierP,Thirion (S1):10.DOI: 10.25518/1780-4507.12997.
MC, eds. 2018. La transition agroécologique des agricultures du HéninS.1967.Lesacquisitionstechniquesenproductionvégétaleet
Sud.Versailles,France:Quae,368p.DOI:10.35690/978-2-7592- leurs applications. Économie rurale 74: 37–44. DOI: 10.3406/
2822-5. ecoru.1967.1989.
DalgaardT,HutchingsNJ,PorterJR.2003.Agroecology,scalingand Hénin S. 1980. Rapport du groupe de travail activités agricoles et
interdisciplinarity.AgricultureEcosystems&Environment100(1): qualitédeseaux(cid:1)TomeII(cid:1)sousgroupes:effluentsd’élevage,
39–51. DOI: 10.1016/S0167-8809(03)00152-X. produits phytosanitaires, systèmes de cultures. Paris, France:
De Schutter O. 2010. Rapport du rapporteur spécial sur le droit à ministère de l’Agriculture et ministère de l’Environnement et du
l’alimentation.NationsUnies,ConseildesDroitsdel’homme,A/ Cadredevie,294p.
HRC/16/49, 23p. Henneron L. et al. 2015. Fourteen years of evidence for positive
Doré T, Bellon S. 2019. Les mondes de l’agroécologie. Versailles, effectsofconservationagricultureandorganicfarmingonsoillife.
France: Quae, 176 p. https://www.quae.com/produit/1560/ Agronomy for Sustainable Development 35(1): 169–181. DOI:
9782759230037/les-mondes-de-l-agroecologie. 10.1007/s13593-014-0215-8.
Doré T, Réchauchère O, Schmidely P. 2008. Les clés des champs. INRA, IFV. 2017a. Guide de l’agroécologie en viticulture.
L’agricultureenquestion.Versailles,France:Quae,192p.https:// Développement des mesures agroenvironnementales. Paris,
www.quae.com/produit/952/9782759209699/les-cles-des-champs. France: INAO, IFV, 52 p. https://www.vignevin.com/outils/
DuruM,FarèsM,TherondO.2014.Uncadreconceptuelpourpenser guide-agroecologique/.
maintenant (et organiser demain) la transition agroécologique de INRA, IFV. 2017b. Pour une viticulture durable et de qualité: les
l’agriculturedanslesterritoires.Cahiersagricultures23(2):84–95. résistances au cœur de la sélection variétale, Dossier de presse.
DOI: 10.1684/agr.2014.0691. Paris, France: INRA, IFV, 22 p. http://observatoire-cepages-
FAO.2018a.FAO’Sworkonagroecology.Apathwaytoachieving resistants.fr/wp-content/uploads/2017/06/resistance-varietales-dos
theSDGs.Rome,Italy:FoodandAgricultureOrganizationofthe sier_presse_janv2017.pdf.
United Nations. INRA, IFV, Chambres d’agriculture. 2011. Guide CEPVITI (cid:1) Co-
FAO.2018b.The10elementsofagroecology.Guidingthetransition conception de systèmes viticoles économes en produits phytosa-
tosustainablefoodandagriculturalsystems.Rome,Italy:Foodand nitaires, Ecophyto2018. Paris, France: INRA, IFV, Chambres
Agriculture Organization ofthe United Nations. d’agriculture,28p.https://www.vignevin.com/reductions-intrants/
Francis C, Lieblein G, Gliessman S, Breland TA, Creamer N, systemes-viticoles-economes-en-intrants/.
Harwood R, et al. 2003. Agroecology: the ecology of food INSERM.2013.Pesticides:effetssurlasanté.Rapport.Paris,France:
systems. Journal of Sustainable Agriculture 22: 99–118. DOI: INSERM, XII-1001 p. http://www.ipubli.inserm.fr/handle/10608/
10.1300/J064v22n03_10. 4819.
GarciaL,DamourG,GaryC,FollainS,LeBissonnaisY,MetayA. JORF. 2014. Loi no2014-1170 du 13 octobre 2014 d’avenir pour
2019. Trait-based approach for agroecology: contribution of l’agriculture, l’alimentation et la forêt, Paris.
service crop root traits to explain soil aggregate stability in LempereurV,GautierJ,HerbinC.2017.Leguidedel’agroécologie
vineyards. Plant and Soil 435(1–2): 1–14. DOI: 10.1007/ enviticulture,unoutilpourlafilière.In:BIOWebConferences9,
s11104-018-3874-4. 40th World Congress of Vine and Wine. DOI: 10.1051/bioconf/
Garrigou A, Laurent C, Berthet A, Colosio C, Jas N, Daubas- 20170901007.
LetourneuxV,et al.2020.CriticalreviewoftheroleofPPEinthe Letourneau D, Jedlicka J, Bothwell S, Moreno C. 2009. Effects of
prevention of risks related to agricultural pesticide use. Safety natural enemy biodiversity on the suppression of arthropod
Science 123.DOI: 10.1016/j.ssci.2019.104527. herbivores in terrestrial ecosystems. Ecology, Evolution and
GaryC,MézièreD, BarbierJM,BernosL,ClémentC,ConstantN, Systematics 40: 573–592. DOI: 10.1146/annurev.ecol
et al. 2009. Analyse comparative de différents systèmes en sys.110308.120320.
viticulture. In: ECOPHYTO R&D : vers des systèmes de culture MAAF. 2012. Agricultures, produisons autrement: projet agroéco-
économesenproduitsphytosanitaires.Rapportd’expertise.Paris, logique pour la France. Paris, France: ministère en charge de
France: Inraéditions, tome III, 57pþ annexes. l’Agriculture,16p.https://agriculture.gouv.fr/le-projet-agro-ecolo
GaryC,MetralR,MetayA,GarciaL,MerotA,SmitsN,et al.2017. gique-en-france.
Towards an agroecological viticulture: advances and challenges. Méndez VE, Bacon CM, Cohen R, Gliessman SR. 2016.
In: Proceedings of the 20th GiESCO International Meeting, Agroecology:atransdisciplinary,participatoryandaction-oriented
November 5–10, 2017, Mendoza, Argentina. https://hal.archives- approach.London,UK:BocaRaton,284p.DOI:10.1201/b19500.
ouvertes.fr/hal-01664474. MulumbaL,LalR.2008.Mulchingeffectsonselectedsoilphysical
Gliessman SR. 1998. Agroecology: ecological processes in sustai- properties. Soil & Tillage Research 98: 106–111. DOI: 10.1007/
nable agriculture. Chelsea,UK: AnnArbor. 978-90-481-3585-1_275.
Gliessman SR.2015.Agroecology: the ecologyofsustainable food NichollsC,AltieriM,DezanetA,LanaM,FeistauerD,OuriquesM.
systems. London, UK:BocaRaton. 2004.Arapid,farmer-friendlyagroecologicalmethodtoestimate
Page10de11

--- Page 11 ---
F.Macary etal. :Cah. Agric. 2020,29, 38
soil quality and crop health in vineyard systems. Biodynamics Zealand vineyards: successes and prospects. Peer J, Life &
33–40. http://agroecology.pbworks.com/f/biodyn-indicators.pdf. Environment.DOI: 10.7287/peerj.preprints.1995.
NichollsC,AltieriM.2014.Agroecology:designingclimatechange Tardieu V. 2012. Vive l’agro-révolution française! Paris, France:
resilient small farming systems in the developing world. In: Belin, 464p,ISBN: 978-2-7011-5973-7.
Agroecology for food security and nutrition, Proceedings of the
Tisseyre B, Ojeda H, Taylor J. 2007. New technologies and
FAO International Symposium, Rome, Italy, pp. 271–295. DOI: methodologies for site-specific viticulture. International Journal
10.1007/s13593-015-0285-2. of Wine and Vine Research 41(2): 63–76. DOI: 10.20870/oeno-
Parmentier B. 2007. Nourrir l’humanité. Les grands problèmes de
one.2007.41.2.852.
l’agriculture mondiale au XXIe siècle. Paris, France: La
Warner KD. 2007. The quality of sustainability: agroecological
Découverte, 294 p. https://editionsladecouverte.fr/catalogue/
partnershipsandthegeographicbrandingofCaliforniawinegrapes.
index-Nourrir_l_humanit__-9782707157027.html.
Rahbi P. 2015. L’agroécologie, une éthique de vie. Arles, France: Journal of Rural Studies 23: 142–155. DOI: 10.1016/j.jrurs
tud.2006.09.009.
Actes Sud,80p.
RenningsK.2000.Redefininginnovation(cid:1)eco-innovationresearch Wezel A, Bellon S, Doré T, Francis C, Vallod D, David C. 2009.
and the contribution from ecological economics. Ecological Agroecologyasa science,amovement anda practice.Areview.
Economics 32: 319–332.DOI: 10.1016/S0921-8009(99)00112-3. Agronomy for Sustainable Development 29: 503–515. DOI:
SchallerN.2013.L’agriculturedeconservation.Paris,France:ministère 10.1051/agro/2009004.
del’Agriculture,del’AgroalimentaireetdelaForêt,Centred’études WezelA,CasagrandeM,CeletteF,VianJF,FerrerA,PeignéJ.2014.
etdeprospective,61,4p.DOI:10.13140/2.1.1359.5202. Agroecological practices for sustainable agriculture. A review.
ShieldsMW,TompkinsJM,SavilleDJ,MeurkCD,WrattenS.2016. AgronomyforSustainableDevelopment34:1–20.DOI:10.1007/
Potential ecosystem service delivery by endemic plants in New s13593-013-0180-7.
Citationdel’article:MacaryF,GuerendelF,AlonsoUgagliaA.2020.Quelsapportsdelalittératurepourcomprendreetconstruirela
transition agroécologique enviticulture? Cah. Agric.29: 38.
Page 11de11