
--- Page 1 ---
Cah. Agric.2020, 29,12
©E.H. Mohssineet al., Hosted byEDPSciences 2020
https://doi.org/10.1051/cagri/2020008
Disponible enligne :
www.cahiersagricultures.fr
A / R A
RTICLE DE RECHERCHE ESEARCH RTICLE
Les organisations professionnelles apicoles dans la région
de Fès-Meknès au Maroc
El Hassania Mohssine1, Salma Bakhchou1 et Jean-François Odoux2,3,*
1 IAVHassanII, Département Productions etBiotechnologies Animales, Rabat, Maroc
2 INRAE-UNICAEN EVA-UMR 950,Écologie des prairies,Université deCaen, Caen, France
3 INRAE-APISUE1255,Le Magneraud,17700Surgères,France
Résumé – Lafilièreapicoleestlargementsoutenueparl’ÉtatauMaroc.LarégiondeFès-Meknèsachoisi
depositionnerl’apiculturecommeunlevierdedéveloppementrural.Àtraversunrecensementauprèsdes
administrations concernées, puis d’enquêtes auprès de 44organisations professionnelles apicoles, notre
étude propose une approche s’inscrivant dans un diagnostic de filière régionale. Les données recueillies
révèlentl’importancedescoopérativesdanslesformescollectivesdeproductionapicoleetl’implicationde
jeunes ruraux et de femmes dans les processus de décision. Les techniques apicoles sont hétérogènes,
traduisant une adaptation des méthodes traditionnelles aux techniques modernes, mais avec certaines
pratiques, notamment sanitaires, qui restent empiriques. La formation initiale des personnes est un atout
aussibien pour la structuration de la filière que du point de vue de la maîtrise du cheptel. Les ressources
floralessontvariéesetcontinuesauniveaudecettegranderégion,permettantd’imaginerdestranshumances
pourrécolterdesmielstypiquesdanslerespectdespotentielsdisponibles.Peuéquipésenmatérielinox,les
apiculteursrestentdemandeursentermesd’équipementsdemiellerie.Laproductionmodesteestlargement
écoulée au détail et le conditionnement reste à améliorer pour une bonne reconnaissance du produit. La
participationdesapiculteursauxsalonsrégionauxcontribuefavorablementàuneimageidentitairequidevra
être cultivée.
Motsclés :Maroc /coopérative /miel / apiculture /développement rural
Abstract – BeekeepingprofessionalorganisationsintheFès-MeknèsRegioninMorocco.Moroccan
beekeeping is widely supported by the Government. The Region of Fès-Meknès chose to position
beekeepingasaleverforruraldevelopment.Throughacensuswithregionalauthoritiestheninterviewswith
44beekeepinggroups,ourstudyproposesanapproachthatispartofasectordiagnosis.Thedatacollected
revealtheimportanceofcooperativesincollectiveformsofbeekeepingproduction,andtheinvolvementof
rural youth and women in decision-making processes. The heterogeneous beekeeping practices reflect an
adaptation of traditional methods to modern techniques, but certain practices, in particular bee health,
remainempirical.Theinitialtrainingofpeopleisanassetforthesectorstructurationandcanalsoallowa
goodlivestockmanagementbybreeders.Weemphasizedthediversityofhoneystohighlighttheregion’s
beekeeping potential through varied and continuous floral resources allowing hive moving in order to
harvesttypicalhoneysinaccordancewiththeavailablemelliferouspotential.Littleequippedwithstainless
steeltools,beekeepersremaindemandingintermsofhoneyhouses’equipment.Themodestproductionis
largelysoldatretailandthepackagingisstilltobeimprovedforanappropriaterecognitionoftheproduct.
Participation of beekeepers in some shows contributes favourably to building a regional identity image.
Keywords:Morocco/ cooperatives / honey/ apiculture /ruraldevelopment
*Auteur decorrespondance : jean-francois.odoux@inrae.fr
ThisisanOpenAccessarticledistributedunderthetermsoftheCreativeCommonsAttributionLicenseCC-BY-NC(https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0),
whichpermitsunrestricteduse,distribution,andreproductioninanymedium,exceptforcommercialpurposes,providedtheoriginalworkisproperlycited.

--- Page 2 ---
E.H. Mohssine etal. :Cah. Agric. 2020,29, 12
1 Introduction
L’apiculture est un levier de développement rural
accessible à des acteurs qui ne possèdent pas de terres et
quin’exigequedesmoyensrelativementlimités.Àcetitre,les
pouvoirspublicsconsidèrentcetteactivitécommestratégique,
à la fois d’un point de vue socio-économique et agro-
écologique. Au Maroc en particulier, l’apiculture tient
traditionnellement une place importante dans la société. Le
corpus documentaire concernant l’apiculture et les miels
marocainsestabondant(e.g.LouveauxetAbed,1984;Aazza
et al., 2014; Chakir et al., 2016; Petretto et al., 2017).
Pourtant, malgré des efforts importants de l’État pour
moderniser la filière, son développement reste bien limité,
enparticulierdufaitdedifficultéstechniques(Moujannietal.,
2017).Letravailprésentéiciproposed’élaborerundiagnostic
delafilièremielauniveaud’unerégionpourtenterd’évaluer
l’impactdespolitiquespubliquesdel’Étatdanslesprojetsde
développement apicole, d’identifier les types de miel et
d’explorer les potentialités mellifères.
Depuis 2008, le Plan Maroc Vert (PMV) soutient
l’agriculture à haute valeur ajoutée mais aussi, dans le cadre
de son second pilier, l’accompagnement solidaire de la petite
agriculture en favorisant l’organisation collective des petites
exploitations(MAPM,2015).Ilapermisuneaugmentationde
la production agricole mais la dynamique de regroupement
doit être encore mieux accompagnée (Stührenberg, 2016).
L’apiculture est encore en pleine transition au Maroc où la Fig.1. Carte dela régionFès-Meknès.
ruche à cadres moderne a progressivement pénétré toutes les Fig.1. Mapof the Fès-Meknès Region.
régions, faisant se juxtaposer plusieurs modèles socio-
techniques (Simenel et al., 2015). Afin d’atteindre l’objectif
de production de l’État de 16000tonnes de miel en 2020 traditionnelles(Fig.2et3).Lesvolumesnesontpasconfirmés
(MAPM, 2015), des projets de développement ont vu le jour par toutes les sources, mais celles-ci enregistrent une forte
dansdifférentesrégionsduMaroc,octroyantdesruchesetdu hausse du nombre d’apiculteurs dans le pays, de 23000 en
matériel apicole en quantité et dispensant des formations aux 1996à32000en2013(ElAïssi,2016;Moujannietal.,2017).
apiculteurs. Pour la région Fès-Meknès, près de 36millions de dirhams
Parmiles12régionsduMaroc,Fès-Meknèsnefigurepas (3,35millions€)issusduPMV-Pilier-IIontconcerné12projets
parmi les grandes zones apicoles du pays; les miels et les apicoles,pourplusde7000rucheset1923apiculteurs(Bakhchou,
potentielsmellifèresdesesdiversesprovinces(Fig.1)sontpeu 2017).En2018,prèsdelamoitiédelaproductiondemielétait
documentés.Lemielproduitreprésentemoinsde400t/an,soit concentréedanslesprovincesdeTazaetTounate(Joual,2019).
environ5%delaproductionnationale(Chambre-Agriculture, S’appuyant sur le succès d’expériences marocaines
2019; Joual, 2019), loin derrière les anciennes régions du antérieures, la stratégie de développement agricole du PMV
Gharb, Doukkala, Tadla ou Tafilalet (Kabbaj, 2008). Cepen- a défini comme centraux les processus d’agrégation des
dant, à l’instar d’autres régions, l’INDH (Initiative nationale producteurs (Stührenberg, 2016), conduisant délibérément la
pourledéveloppementhumain),laDRA(Directionrégionale politiquerégionaleverslesoutienauxformesdeproductionà
de l’agriculture) et les DPA (Direction provinciale de dimension collective (associations, coopératives, etc.). Notre
l’agriculture) y financent, en particulier depuis 2011, des étudeaétéréaliséeenconcertationavecl’administration,afin
projets de développement apicoles; la filière y connaît de caractériser la composition des organisations profession-
aujourd’hui un développement sensible. L’apiculture ne nelles apicoles (OPA), qui sont essentiellement des coopéra-
figurant pas dans les statistiques générales, la collecte tives,ainsiquelesconduitestechniquesmisesenplace.Cette
d’informationsdanscesecteuréconomiqueestuneentreprise approche reste non exhaustive et ne permet pas d’établir des
trèsdifficile. Lesdonnéesdisponiblesindiquentunniveau de statistiques; mais elle fournit des indications capables de
production nationale variable de 2500 à 3500tonnes entre conforter les actions régionales sur la structuration de
1995 et 2005 (Moujanni et al., 2017). La production paraît l’apiculturedeFès-Meknès,ouéventuellementdelesrectifier.
stable jusqu’en 2017, année où le ministère évalue la récolte L’activité apicole et son potentiel de développement sont
marocaineau-delàde6000tavecuncheptelquiauraittripléà fortementliésauxressourcesmellifèresdelarégion,connexeà
plus de 700000ruches (Fellah-Trade, 2018; FIMAP, 2018). la vie agricole et forestière des territoires. Ces ressources
Les 900millions de dirhams (84millions€) mis en jeu par nécessitent un travail d’identification botanique permettant
l’Étatdepuis2011ontpermisunediffusionmassivederuches aussid’évaluerlesdébouchésmarchands.L’enjeuestd’établir
modernesàcadresmobiles,désormaismajoritaires,destinéesà les bonnes correspondances entre les miels produits et les
augmenter la productivité des ruches jusqu’alors largement ressources florales recherchées par les apiculteurs.
Page2de8

--- Page 3 ---
E.H. Mohssine etal. :Cah. Agric. 2020,29, 12
Tableau 1. Effectif desOPApar province.
Table 1. Beekeeping groupsnumber byprovince.
Typed’OPA Boulemane ElHajeb Fès Ifrane Meknès Moulay Yacoub Sefrou Taounate Taza Total
Nombre d’adhérents 1117 170 82 144 226 99 408 472 650 3368
Coopératives 111 13 12 17 25 13 44 34 130 399
Coopératives indépendantes (%) 86 18 33 100 80 100 70 100 33
Associations 0 0 1 6 1 0 0 0 11 19
GIE 0 2 0 0 1 0 0 0 3 6
Unions 1 0 1 0 0 0 1 0 1 4
Nombre d’OPAétudiées 9 5 2 4 4 2 4 5 9 44
Total OPA 112 15 14 23 27 13 45 34 145 428
2 Matériels et méthodes fonctions managériales qui doivent concilier l’efficacité
économique avec leur statut d’entreprise sociale au service
L’enquête a été réalisée en 2017 en deux étapes de leurs adhérents (Oubal, 2016). D’autres OPA sont des
associations mais qui ne peuvent pas englober des activités
successives, la première concerne la collecte des données
commerciales; d’autres encore sont des GIE, qui ont une
institutionnelles auprès de la DRA, les DPA des 9provinces
ainsi que de l’ODCo (Office de développement et de vocation focalisée sur la commercialisation des produits sans
coopération)àRabat,FèsetMeknès.Lestypesd’organisations considérationéducativesystématique.ToutescesOPApeuvent
professionnelles (coopérative, association, GIE –groupement rester indépendantes (Ifrane, Moulay Yacoub, Taounate) ou
d’intérêtéconomique–ouuniondecoopératives),ainsiqueles adhérer à des regroupements diversifiés plus rémunérateurs,
effectifs d’adhérents et de ruches, ont été répertoriés. L’étape comme la plupart de celles d’El Hajeb, Fès et Taza, formant
suivante s’est déroulée auprès des OPA échantillonnées en alors des unions de coopératives, par exemple. De façon
générale, les adhérents réalisent les travaux apicoles eux-
concertation avec chaque DPA, sur le critère de leur
mêmes mais peuvent faire appel à des salariés pour les
représentativitéetleurimportancenumériquedanslaprovince,
transhumances, la récolte ou les multiplications de colonies.
en incluant celles qui ne sont pas strictement apicoles. Au
cours d’un entretien auprès des responsables de 2 à Ces formes de production collectives sont des lieux
d’émancipation pour les femmes vis-à-vis des tâches
9organisations par province, nous avons réalisé 44enquêtes,
d’exécution que la société rurale traditionnelle leur assigne
soit7à45%desstructuresdechaqueterritoire.Enamontdela
et certaines coopératives sont exclusivement féminines. Elles
production, nousavonsrépertoriéles informationsrelatives à
l’OPA elle-même, les pratiques apicoles, les ressources sont aussi un moyen efficace de permettre à des jeunes,
diplômés ou non, de prendre part à l’économie locale en
mellifères et les lieux de récolte. La lutte anti-varroa et
l’élevage de reines sont les deux indicateurs de synthèse du s’impliquant dans des conseils d’administration, donc des
prisesdedécision.Àtitreindicatif,nousavonsrelevéque35%
niveau technique retenus. En aval, les données portent sur
l’agrémentd’autorisationdesmielleriesparl’ONSSA(Office des administrateurs d’OPA ont un diplôme universitaire
(Tab. 2).
national de la sécurité alimentaire), les équipements, le
conditionnement et la commercialisation. L’analyse de
correspondances multiples a été effectuée, avec le logiciel
SPSS (IBM SPSS Statistics, v23), pour rechercher des 3.2 Un matériel de production modernisé mais des
associations entre les facteurs indicateurs d’actions de mielleries souvent vétustes
développementtelsquelaformation,lechepteloulematériel.
Dans le groupe d’OPA étudiées, le nombre moyen de
ruches à cadres (type Langstroth) est très disparate (Tab. 2);
3 Résultats
unecoopérativeatypiqueenpossède2600(Ittihad,Ifrane).Les
3.1 De très nombreuses coopératives apicoles ruchestraditionnellesontétéestiméeslorsdesenquêtesà6%
duchepteltotal;leurmiel,extraitparpression,estvenduplus
LesOPAdelarégionsontplusnombreusesetcomptentle cher.
plus grand nombre d’adhérents dans les provinces les plus Le matériel de centrifugation est généralement vétuste ou
étendues (Boulemane, Taza) et sont surtout des coopératives partiel. Neuf coopératives disposent d’une miellerie agréée
(Tab. 1). Une coopérative est à la fois une association et une ONSSA aux normes d’hygiène strictes, qui autorise à vendre
entreprise où le pouvoir est exercé démocratiquement autour danscertainsmagasinsousalons.LesOPAdisposentsouvent
de valeurs d’ordre économique, social et culturel, indépen- d’unextracteureninoxindividuelouencommun,decapacité
damment de la valorisation du capital investi. Les fonctions de 8 à 36cadres. Mais 17% n’en possèdent pas et font alors
d’administrateur y sont gratuites et un directeur peut être appel au voisinage. Il ressort de nos enquêtes que ces
désignépourlagérer.Maisendépitd’avantagesfiscaux,l’une apiculteurs comptent principalement sur les projets de
desprincipalesdifficultésdescoopérativesestlaconceptionde développement pour financer ce matériel.
Page3de8

--- Page 4 ---
E.H. Mohssine etal. :Cah. Agric. 2020,29, 12
Tableau 2. Caractéristiques des OPAapicoles parProvince.
Table 2. Beekeepers associations’ featuresbyprovince.
Boulemane ElHajeb Fès Ifrane Meknès Moulay Yacoub Sefrou Taounate Taza Total
%femmes 31 31 40 81 48 80 13 25 47 —
%jeunes 13 20 30 31 48 20 45 21 35 —
%formation universitaire 18 60 50 20 50 100 25 20 22 —
Nbruches 2042 660 35 2832 420 190 650 945 780 8554
Nbmoyenruches/OPA 255 220 17 708 140 95 216 189 156 1996
Fig. 2.Rucher deruchestraditionnelles. Fig.3. Rucherderuches Langstroth àproximité d’unehabitation.
Fig. 2.Apiary of traditional bee hives. Fig.3. Apiary ofLangstroth beehivesnearby a dwelling.
3.3 Des techniques de production très diversifiées 3.4 Du miel valorisé en circuit court
90% des apiculteurs rencontrés prétendent élever la race La mise en pot à la récolte est généralisée à Boulemane,
d’abeille noire locale Apis mellifera intermissa: les autres Fès,Ifrane,MeknèsetSéfrou,sansstockageintermédiaireen
disent utiliser la race saharienne A.m. sahariensis, vers fûts. Le miel est conditionné en bocaux neufs en verre ou en
Boulemane en particulier, mais un brassage important existe plastiquede1kg,500gou250g,oudansdespotsetbouteilles
entrecesdeuxracesprincipales.Defait,l’originedesabeilles deréutilisation censés véhiculer uneimage de miel véritable.
n’est pas tracée lors des achats par l’État qui les attribue aux Laventeaudétailestlapluscommune,soitdansleslocauxde
apiculteurs, si ce n’est qu’elle doit obligatoirement être la coopérative, comme à Boulemane et Séfrou, soit dans un
marocaine.Lerenouvellementducheptelestpartoutétudiées, réseau de magasins (Fès) ou dans les salons régionaux. Au
par division de colonies. L’élevage de reines avec greffage moins50%dumielestvendulorsdesfluxd’estivantset30%
des larves est pratiqué dans 20% des structures étudiées, lors des fêtes religieuses.
principalement à Boulemane et Taza. Nos résultats montrent
que les apiculteurs de certains secteurs sont capables 3.5 Des ressources mellifères toute l’année
d’apprendre les techniques d’élevage de façon informelle,
sans attendre d’accéder à des formations par un financement Lorsdecesenquêtes,nousavonsinventoriélesressources
régional, contrairement aux achats de matériels de miellerie mellifères de chaque province et élaboré un calendrier de
(Fig. 4a). floraison (Tab. 3). Les apiculteurs pratiquent des transhu-
Levarroan’estpasrelevécommepréoccupationsanitaire mancesaugrédecesmiellées,danslarégiondeFès-Meknès
dans4des9provincesetlesapiculteursnetraitentpasoupeu (73%)ouàl’extérieur,versleGharbouSouss-Massa(27%),
avec des médicaments; ils utilisent plutôt des plantes habituellement au moyen de véhicules de location. Les miels
consumées dans un enfumoir, dont l’efficacité n’est pas produits sont multi-floraux ou mono-floraux comme le
renseignée. Notre analyse factorielle révèle que ceux ayant buplèvre (zendaz), le jujubier, le romarin, ou le caroubier
bénéficiédeprojetsdedéveloppement,etdoncdeformations, (Tab.4).S’ilnousaétéimpossibledeconnaîtrelarépartition
utilisent plus fréquemment des médicaments homologués delaproductiondemiel régionalparvariétéàl’occasiondes
contrelevarroaàbased’amitrazeoudefluvalinate(Fig.4b). enquêtes, nous disposons d’une étude de la DRA de 2010
Page4de8

--- Page 5 ---
E.H. Mohssine etal. :Cah. Agric. 2020,29, 12
Fig.4.Analysemultivariéedeseffetsdelaformationsur:a)l’élevagedereines;b)facteurssanitaires:formation:f_O/N:Oui/Non;projet:pj_O/
N:Oui/Non;traitementvarroa:Tr_O/N:Oui/Non;signalementvarroa:Vr_O/N:Oui/Non;n°province:N_Prov;pratiqued’élevage:Oui/Non.
Fig.4.Multivariateanalysisofeducationeffectson:a)queenbreeding;b)beehealth:education:f_O/N:Yes/No;project:pj_O/N:Yes/No;
Varroatreatment: Tr_O/N:Yes/No; varroareporting:Vr_O/N: Yes/No; n°province: N_Prov; breeding practices: Yes/No.
attestant, pour Fès-Boulemane, que le miel de romarin L’un de nos résultats les plus marquants concerne la
représentait près de la moitié de la production, suivi du miel capacité des apiculteurs à pratiquer l’élevage de reines de
de jujubier et de buplèvre (PCM Consulting, 2010). façonautodidacte.Lapoursuitedeformationsorganiséesreste
malgré tout nécessaire afin d’amorcer une vulgarisation en
4 Discussion continu.L’élevagedereiness’avèreéconomiquementrentable
parce qu’il permet un gain de temps significatif pour le
Malgré des difficultés d’ordre politique, technique ou développement des colonies, même s’il est dépourvu de
climatique, l’apiculture marocaine bénéficie d’un accueil très programme d’amélioration génétique. La mise en place d’un
positifdanslemonderuraletsondynamismesepropagehors tel programme sous-entendrait une connaissance précise de
des frontières (Moujanni et al., 2017). C’est la première fois l’étatdeslieuxdesracesexistantesetdeleurdistribution,alors
qu’uneétudedecette envergures’appliquesur unerégiondu quelaseulecouleurcommecritèreracialactuellementexigéne
Maroc, permettant de caractériser les formes collectives de garantit aucunement la traçabilité des races marocaines
production apicole alors qu’elles sont l’objet de soutiens (Garnery et al., 1995). Dans des environnements distincts,
publics. Au Maroc, les coopératives du domaine agricole unmême génotype peutavoir des expressions phénotypiques
(multipliées par 8 entre 2000 et 2013) sont de loin les plus différentes, ne reflétant pas exactement la diversité génétique
nombreusesetlarégiondeFès-Meknèsyestaupremierrang, de l’espèce. À l’inverse de certaines situations en Algérie
tout comme les adhérents diplômés y sont aussi en tête (Adjlane et al., 2012), les pertes de colonies sont perçues
(Remacoop, 2016). Ces jeunes sont potentiellement capables commepeualarmantes.Laluttecontrelevarroa,peustricte,a
d’interagir efficacement avec l’administration et les finance- alors recours à des phytothérapies empiriques peu onéreuses.
ments (Aroussi Bachiri et al., 2015). Une étude intergénéra- La modeste productivité de l’apiculture affichée par les
tionnelle menée dans la Plaine du Saïss souligne le potentiel statistiques régionales semble traduire une faible technicité,
entrepreneurial des jeunes ruraux attachés à une agriculture probablement liée à ces deux lacunes dans les techniques
familiale du terroir (Ameur et al., 2013), ce que confirme le apicoles performantes que sont l’élevage de reines et la lutte
succès croissant des aides auprès de jeunes créant des OPA contre le varroa, qui sont directement liées à la question
(Bouzidietal.,2015).L’investissementfortdesfemmesdans sensible de la mortalité. Il se peut que la forte mortalité soit
les structures apicoles de notre étude montre également moins durement ressentie du fait de la facilité de réapprovi-
l’intérêt de l’apiculture pour le développement rural. sionnement par l’État, et en ce sens cette mesure de
Nous avons confirmé la persistance d’une apiculture réapprovisionnement peut être considérée comme un frein à
traditionnelle dans la région, garante des savoirs ancestraux l’innovation technique.
mais aussi d’une autosuffisance alimentaire. De fait, la Nos résultats soulignent le rôle déterminant des aides
situation hybridée d’une grande partie du cheptel marocain publiques dans le processus d’équipement des mielleries. On
illustre la persistance d’une cohabitation des deux modes note que la commercialisation du miel ne semble pas
d’apiculture,ycomprissurleterritoiredel’étude(Mohssineet rencontrer de difficultés majeures pour les structures qui se
Daoudi, 1987; Moujanni et al., 2017). sontorganisées.Àl’inverse,l’agriculturevillageoiseenclavée
Page5de8

--- Page 6 ---
E.H. Mohssine etal. :Cah. Agric. 2020,29, 12
Tableau 3. Calendrier de floraisons dans la région. Les provinces sont désignées par les numéros ci-après: Boulemane (1); El Hajeb (2);
Fès(3);Ifrane (4); Meknès(5); MoulayYacoub(6);Séfrou (7);Taounate(8); Taza(9).
Table 3. Floweringcalendar in the region.
Période defloraison
Plante J F M A M J J A S O N D Province d’abondance
Origan X X X X X 9
Origanum compactum
Globulaire X X 7
Globularia alypum
Arbousier X X 2,8,9
Arbutus unedo
Amandier X X X 1,2,3,6,9
Prunus amygdalus
Romarin X X X X X X X 1,4,7,9
Rosmarinusofficinalis
Oranger X X 8
Citrus sinensis
Jujubier X X X X 1,2,3,4,7,9
Zizyphus lotus
Al Harra X X X 1
Diplotaxis harra
Thym X X X X X X X X 1,4,7
Thymus zygis
Harmel X X 1
Peganum harmala
Ruta X X X 1
Rutamontana
Luzerne X X X 1
Medicago sativa
Buplèvre X X X X 1,7,9
Bupleurum spinosum
Carline X X X X X X 4,5
Carlina racemosa
Inule visqueuse X X 9
Dittrichia viscosa
Caroubier X X X X X X X 1,3,5,8,9
Ceratonia siliqua
Tableau 4. Miels mono-floraux etmulti-fleurs.
Table 4. Mono-floral andmulti-flowerhoneys in Fès-MeknèsRegion.
Typedemiel Composition florale Provinces
Buplèvre Bupleurum spinosum 1,7,9
Caroubier Ceratonia siliqua 1,2,9
Jujubier Zizyphus lotus 1,2,5,9
Origan Origanum sp 1,7,9
Romarin Rosmarinus officinalis 1,7,9
Thym Thymus zygis 1,4,7,9
Multi-fleursdeplantes Carlina racemosa,Ziziphus lotus, Marubiumvulgare, Raphanusraphanistrum, 5
épineuses Asphodelus mictrocarpus, Helianthus annuus,Brassica napus
Multi-fleursdela forêtOudka Arbutus unedo, Ridolfia segetum, Ammivisnaga, Morusalba, Lavandula 8
multifida, Matricaria chamomilla, Quercusrotundifolia
Multi-fleurs Ziziphora lotus, Carlina racemosa etautres plantesépineuses 2
Multi-fleurs Ziziphora hispanica,Rosmarinus officinalis, Ziziphus lotus, Capparisspinosa, 3
Ammi visnaga
Multi-fleurs Thymus zygis, Lavandulamultifidaet autres 4
Multi-fleurs Ziziphora lotus, Thymus zygis,et autresplantes épineuses 7
Page6de8

--- Page 7 ---
E.H. Mohssine etal. :Cah. Agric. 2020,29, 12
connaît des contraintes de mobilité généralement plus fortes, massifs de végétation et des quantités de ressources disponi-
liéesàl’accèsauxtransportsenparticulier,essentielàl’activité blesparsecteurcorrespondraàlaphasesuivantedecemême
marchande(Tazi,2018).Laparticipationàdessalonsestutile, projet, afin de la confronter aux productions de miels de la
carellecontribueàvéhiculerl’imagerégionaled’unproduitde région; elle fera l’objet d’une restitution future.
terroir. L’utilisation d’emballages réutilisés, associée à Le Maroc n’atteindra pas son objectif de production en
l’authenticitéduproduit,peutêtreunatoutpourleproducteur 2020,maisl’apiculture peutcontribuer àunereprise en main
maisresteunfreinàlagarantied’uneparfaitequalitédumiel des ruraux sur leur territoire, et à redonner un sens culturel à
auquel se heurte l’ONSSA. En outre, ces emballages des pratiques anciennes tout en y intégrant des techniques
introduisent un flou entre le miel issu des ruches modernes modernes, ainsi qu’à valoriser des produits authentiques de
et traditionnelles, peu compatible avec une démarche qualité qualité. Ces huit années de bilan pour la DRA permettent
de terroir. d’envisager une seconde étape de développement vers un
Outre les questions de qualité, la labellisation des miels processus régional d’identification des miels. L’effort devra
requiert une perception favorable activant la réactivité des restersoutenusurl’accompagnementdesstructurescollectives
consommateurs, unpartenariat public-privéidentifiable, ainsi organisées dans les domaines de la commercialisation, de la
qu’uneunitédelapartdesapiculteurs(Moujannietal.,2017). gestion et du contrôle des ressources mellifères. On peut en
Uncasdemiellabelliséexistedéjàdanslarégion:lemielde attendreenparticulieruneautonomierenforcéepourlesfuturs
zendaz du massif de Bouiblane, qui rejoint six autres miels investissements locaux, sans recours systématique aux
marocains ainsi démarqués (MAPM, 2018). subventions. Alors que la vulgarisation technique paraît pour
Une progression de l’apiculture transhumante, dite partie indépendante des formations ou des projets de
pastorale, serait favorable à la filière, à condition que la développement, un cheptel régulièrement renouvelé sans
quantité des ressources mellifères disponibles soit évaluée intervention des collectivités de la région sera le signe d’une
convenablement et que les densités de ruches transhumantes réelle appropriation de l’élevage en apiculture.
puissentêtreraisonnéespourpréserverlesautrespollinisateurs
d’unecompétitiondévastatrice.Uneréflexiondelagestiondu Remerciements. Noustenonsàremercierlesadministrationset
territoire et des ressources florales, concernant aussi bien la
l’ensembledesapiculteursquiontacceptédecontribueràcette
flore spontanée que cultivée, doit alors être menée en enquête ainsi que le programme MCRDV du Ministère de
concertation avec les administrations de l’agriculture et de
l’AgricultureetdelaPêcheMaritimeduDéveloppementRural
et des Eaux et Forêts qui a financé cette étude. Nos sincères
la forêt. Ces ressources mellifères représentent un bien
remerciements aux relecteurs de la revue qui ont permis une
commun limité pour lequel les pratiques des apiculteurs ne
plus grande clarté dans ce texte.
sont pas indépendantes les unes des autres. Des mises en
situation expérimentale impliquant les acteurs peuvent faire
émerger de nouveaux systèmes de cultures innovants et plus Références
durables(Ameuretal.,2013).Enapiculture,latranshumance
etlagestiond’unassolementraisonnésontdéjàtraditionnelles
AazzaS,LyoussiB,AntunesD,MiguelMG.2014.Physicochemical
dans certaines régions. Adaptant l’abeille au territoire autant
characterization and antioxidant activity of 17 commercial
queleterritoireàl’abeilledefaçonsystémiqueàl’issuedetrès
Moroccan honeys. International Journal of Food Sciences and
longsprocessus,unexempled’apiculturedanslesudmarocain Nutrition65(4): 449–457.DOI: 10.3109/09637486.2013.873888.
est organisé autour d’un système agraire assurant des AdjlaneN,DoumandjiSE,HaddadN.2012.Situationdel’apiculture
floraisons sur 4phénophases de la colonie d’abeille; il en Algérie: facteurs menaçant la survie des colonies d’abeilles
comprend des falaises arborées, des élevages avec figuiers locales A. m. intermissa. Cahiers Agricultures 21(4): 235–241.
de barbarie, des céréales propices auxadventices etenfindes DOI:10.1684/agr.2012.0566.
pentesd’arganiers(Simeneletal.,2015).Laforêtmarocaine, Ameur F, Hamamouche MF, Kuper M, Benouniche M. 2013. La
propriétédel’État,estlesièged’uncortègedebienscommuns domestication d’une innovation technique: la diffusion de
tels que les ressources mellifères et l’ensemble des pollini- l’irrigationaugoutte-à-gouttedansdeuxdouarsauMaroc.Cahiers
sateurs, mais aussi l’usage des espaces forestiers pour la Agricultures22(4):311–318.DOI: 10.1684/agr.2013.0644.
production, l’habitat, les besoins domestiques ou les loisirs Aroussi Bachiri N, Faysse N, Abdellaoui EH, Sebgui M. 2015. Le
(Blérot et Mhirit, 1999). L’absence de prise en considération retour des jeunes diplômés en zone rurale au Maroc: Quelles
ou d’évaluation du potentiel mellifère entraîne actuellement interactions entre trajectoires individuelles et projets collectifs?
Alternatives Rurales (HS Jeunes ruraux): 37–47. Disponible sur
des concentrations de colonies dans les mêmes secteurs,
http://alternatives-rurales.org/le-retour-des-jeunes-diplomes-en-
provoquant ainsi une compétition entre ruches et donc entre
zone-rurale-au-maroc-quelles-interactions-entre-trajectoires-indivi
apiculteurs. On peut alors supposer un effet non négligeable
duelles-et-projets-collectifs/.
danslesphénomènesdemortalitéàmoyenterme.Lesdensités
Bakhchou S. 2017. Contribution à la caractérisation de la filière
élevéesderuchesdansuncontextederessourcesinsuffisantes
apicole dans la région Fès-Meknès. Ingénieur Agronomie, IAV
ontégalementétérelevéespard’autresobservateurs(Nicollet,
HassanII, 119p.
2018).Ilestalorsessentielquelestranshumancesreposentsur
Blérot P, Mhirit O. 1999. Le grand livre de la forêt marocaine.
la connaissance des communautés de végétation et du besoin
Sprimont (Belgique): Éditions Mardaga, 280 p. Disponible sur
globaldespollinisateursdéjàenplace,incluantl’évaluationdu
https://books.google.fr/books?id=v18t8Plo1YMC&printsec=front
potentielmellifèredesespèces(Ionetal.,2018).Notreétudea cover&hl=fr&source=gbs_ge_summary_r&cad=0#v=onepa
pudistinguerl’ensembledesplantesmellifèresdelarégionet
ge&q&f=false.
mettre en évidence que des floraisons existent du mois de Bouzidi Z, Kuper M, Faysse N, Billaud JP. 2015. Mobiliser des
janvier jusqu’au mois de décembre. La cartographie des ressources techniques et sociales pour s’installer: stratégies des
Page7de8

--- Page 8 ---
E.H. Mohssine etal. :Cah. Agric. 2020,29, 12
jeunes ruraux au Maroc. Cahiers Agricultures 24(6): 420–427. MAPM. 2018. Les produits labellisés au Maroc. Rabat (Maroc):
DOI: 10.1684/agr.2015.0781. Ministèredel’Agriculture, delaPêcheMaritime, duDéveloppe-
Chakir A, Romane A, Marcazzan GL, Ferrazzi P. 2016. Physico- mentruraletdesEauxetForêts,DirectiondeDéveloppementdes
chemicalpropertiesofsomehoneysproducedfromdifferentplants Filières deProduction (DDFP),70p. Disponible surhttp://www.
in Morocco. Arabian Journal of Chemistry 9: S946–S954. DOI: agriculture.gov.ma/sites/default/files/produitslabellises.pdf.
10.1016/j.arabjc.2011.10.013. MohssineEH,DaoudiA.1987.Discriminationetcaractérisationdes
Chambre-Agriculture.2019.Lesfilièresvégétalespharesdelarégion. populations d’abeilles du Maroc. Ingénieur d’Etat en Zoologie.
Chambre d’Agriculture Région Fès-Meknès. Rabat, IAVHassanII, 86p.
El Aïssi N. 2016. L’apiculture encore loin des objectifs du contrat- MoujanniA,EssamadiAK,TerrabA.2017.L’apicultureauMaroc:
programme. L’économiste 4795. Disponible sur https://www. focussurlaproductiondemiel.InternationalJournalofInnovation
leconomiste.com/article/998916-l-apiculture-encore-loin-des- andAppliedStudies 20(1):52.
objectifs-du-contrat-programme [accessed24/05/2019]. Nicollet B. 2018. L’Apiculture au Maroc: le miel du Maroc.
Fellah-Trade. 2018. Les chiffres clés de la filière apiculture. Disponiblesurhttps://abeille-et-nature.com.
Disponible surwww.fellah-trade.com. OubalK.2016.Particularitésdescoopératives:verslanécessitéde
FIMAP.2018.Contrat-programmedelafilièreapicole.Bilan2011– conception des fonctions managériales spécifiques. Revue maro-
2018. Rabat (Maroc): Fédération interprofessionnelle marocaine caine derechercheenmanagement et marketing 1(13):20.
del’apiculture, 33p. PCMProjectCycleManagementConsulting.2010.Réalisationd’une
GarneryL,MosshineE,OldroydB,CornuetJ.1995.Mitochondrial étudesurl’identificationetledéveloppementdesproduitsdeterroir
DNAvariation in Moroccan and Spanish honey bee populations. dans la région de Fès-Boulemane, no01/2010/DRA/Fès-Boule-
Molecular Ecology 4(4):465–472. mane.Maroc:MAPM, 133p.
IonN,OdouxJ-F,VaissièreBE.2018.Melliferouspotentialofweedy PetrettoGL,TuberosoCIG,FenuMA,RourkeJP,BelhajO,Pintore
herbaceousplantsinthecropfieldsofRomaniafrom1949to2012. G.2017.Antioxidantactivity,colorchromaticitycoordinates,and
Journal of Apicultural Science 62(2): 1–17. DOI: 10.2478/jas- chemical characterization of monofloral honeys from Morocco.
2018-0017. InternationalJournalofFoodProperties20(9):2016–2027.DOI:
Joual S. 2019. Caractérisation pollinique et physico-chimique de la 10.1080/10942912.2016.1230745.
diversitédemielsetplantesmellifèresassociéesdanslarégionFès- Remacoop. 2016. Statistiques. Revue marocaine des coopératives
Meknès. Ingénieur Agronomie IAVHassanII, 238p. 6:120.
Kabbaj J. 2008. L’élevage moderne sept fois plus productif. SimenelR,AdamA,CrousillesA,AmzilL,Aumeeruddy-ThomasY.
L’économiste 2689. Disponible sur https://leconomiste.com/arti 2015. La domestication de l’abeille par le territoire. Un exemple
cle/l-elevage-moderne-sept-fois-plus-productif [accessed 24/05/ d’apicultureholistedanslesudmarocain.Techniques&Culture63
2019]. (1):258–279.
Louveaux J, Abed L. 1984. Les miels d’Afrique du Nord et leur Stührenberg L. 2016. Plan Maroc Vert: les grands principes et
spectre pollinique.Apidologie 15(2):145–170. avancéesdelastratégieagricolemarocaine.Bulletinsdesynthèse
MAPM. 2015. Contrats Programmes pour le développement des souveraineté alimentaire20. Disponible sur http://www.inter-
filièresdeproduction.Rabat(Maroc):Ministèredel’Agriculture, reseaux.org/IMG/pdf/bds_no20_plan_maroc_vert.pdf [accessed
de la Pêche Maritime, du Développement rural et des Eaux et 31/05/2019].
Forêts,Départementdel’Agriculture,15p.Disponiblesurhttp:// Tazi AG. 2018. Les coopératives agricoles au Maroc, un levier de
www.agriculture.gov.ma/sites/default/files/contrats_program développement miné. Les clés du Moyen-Orient. Disponible sur
mes_vf.pdf. www.lesclesdumoyenorient.com.
Citationde l’article :Mohssine EH, Bakhchou S,OdouxJ-F.2020. Les organisationsprofessionnelles apicoles dans la région deFès-
MeknèsauMaroc. Cah. Agric. 29: 12.
Page8de8