
--- Page 1 ---
Cah. Agric.2020, 29,31
©E. Sabourin etal., Hosted byEDPSciences 2020
https://doi.org/10.1051/cagri/2020029
Disponible enligne :
www.cahiersagricultures.fr
A / R A
RTICLE DE RECHERCHE ESEARCH RTICLE
Le démantèlement des politiques publiques rurales
et environnementales au Brésil
Eric Sabourin1,2,*, Catia Grisa3, Paulo Niederle4, Sergio Pereira Leite5, Carolina Milhorance6,
Angela Damasceno Ferreira7, Sérgio Sauer8 et José Milton Andriguetto-Filho7
1 CIRAD,UMRART-DEV,Université deBrasília CDS etFUP/Mader, Brasília, Brésil
2 ART-DEV, UnivMontpellier, CIRAD,Montpellier,France
3 Université fédérale duRioGrandedoSul (cid:1)UFRGS,PGDR/PGDREDES, Porto Alegre,Brésil
4 Université fédérale duRioGrandedoSul (cid:1)UFRGS,PPGS/PGDR, Porto Alegre,Brésil
5 Université fédérale ruraledeRio deJaneiro(cid:1)UFRRJ, CPDA/CEA, RiodeJaneiro, Brésil
6 Centre dedéveloppement durable,Université deBrasília (cid:1)CDS/UnB,Brasília, Brésil
7 Université fédérale duParaná– UFPR, PPGMADE, Curitiba, Brésil
8 Université deBrasília, Programme d’étudessupérieures enenvironnement etdéveloppement rural (Mader-FUP) etCDS,
Brasília, Brésil
Résumé – L’article traite des modalités du démantèlement récent des politiques publiques rurales et
environnementales avec un recul de quelques années, en mobilisant l’examen de plusieurs volets: le
foncier, l’agriculture familiale, le développement territorial rural, l’agroécologie et l’environnement.
L’analyse porte sur les trois derniers gouvernements (Rousseff, Temer et Bolsonaro), à partir de
l’approche du démantèlement de politiques publiques de Bauer et al. (Bauer MW, Jordan A, Green-
Pedersen C, Heritier A. 2013. Dismantling public policy: preferences, strategies and effects. Oxford:
Oxford University Press. DOI: 10.1093/acprof:oso/9780199656646.001.0001). La méthode associe
l’analysedocumentairedestextesofficiels,lesstatistiquesportantsurlesbudgetsetdesentretiensauprès
dedécideursetgestionnairesdecespolitiquesconduitsdanslecadrederecherchesinitiéesdepuis2012.
Les transformations observées suggèrent l’intégration de différentes stratégies de démantèlement des
politiques publiques, surtout depuis 2019. Moins utilisés durant les gouvernements Rousseff et Temer,
ces mécanismes sont particulièrement mis en œuvre dans le cadre conservateur et belligérant du
gouvernement Bolsonaro, dont la base politique répond positivement à la destruction des dispositifs de
régulation de l’État.
Motsclés: développementrural/agriculturefamiliale/environnement/démantèlementdespolitiquespubliques/
Brésil
Abstract – ThedismantlingoftheruralandenvironmentalpublicpoliciesinBrazil.Thearticledeals
withthemodalitiesoftherecentdismantlingofruralandenvironmentalpublicpolicieswithahindsightof
a few years by mobilizing the examination of several components: land, family farming, rural territorial
development, agroecology and the environment. The analysis focuses on the last three governments
(Rousseff,TemerandBolsonaro)basedontheapproachtodismantlingpublicpoliciesofBaueretal.(Bauer
MW,JordanA,Green-PedersenC,HeritierA.2013.Dismantlingpublicpolicy:preferences,strategiesand
effects. Oxford: Oxford University Press. DOI: 10.1093/acprof:oso/9780199656646.001.0001). The
methodcombinesdocumentaryanalysisofofficialtexts,statisticsonbudgetsandinterviewswithdecision-
makersandmanagers ofthese policiesconducted withinresearchprojects initiated since2012.Themain
resultsshowtheinstitutionalfragility,includinginthecasesofpoliciessubjecttolaws(environment,family
farming, food security) or enshrined in the Brazilian federal constitution (land reform). The changes
observedsuggesttheintegrationofdifferentstrategiestodismantlepublicpolicies,especiallysince2019.
* Auteur decorrespondance : eric.sabourin@cirad.fr
ThisisanOpenAccessarticledistributedunderthetermsoftheCreativeCommonsAttributionLicenseCC-BY-NC(https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0),
whichpermitsunrestricteduse,distribution,andreproductioninanymedium,exceptforcommercialpurposes,providedtheoriginalworkisproperlycited.

--- Page 2 ---
E. Sabourin et al.:Cah. Agric. 2020,29, 31
LessusedduringtheRousseffandTemergovernments,thesemechanismsareparticularlyimplementedin
the conservative and belligerent framework of the Bolsonaro government, whose political base responds
positively to the destruction of state regulatory mechanisms.
Keywords:ruraldevelopment /family farming/ environment / policy dismantling / Brazil
1 Introduction la base politique répond positivement à la destruction des
dispositifs de régulation de l’État.
Le Brésil a été, à partir des années 2000, pionnier en
matière d’expérimentation de politiques spécifiques pour la
sécurité alimentaire et nutritionnelle, l’appui aux agricultures 2 Quelles théories pour analyser la fin des
familiales, aux communautés indigènes et quilombola (des- politiques publiques?
cendants d’esclaves), la gestion des ressources naturelles, la
lutte contre la déforestation ou le développement territorial Lethèmedelafinoudelarupturedespolitiquespubliques
(Sabourinet Grisa, 2018). Cependant, depuis 2016, suite à la estrelativementpeuétudié.Certes,ilexistedestravauxsurle
destitution de la présidente Dilma Rousseff, on assiste à une changement en politique d’un point de vue général (Gaudin,
forte régression de ces politiques publiques. Comment 1998;John,2015)etlesauteursinstitutionnalistesassociaient
interpréter cet abandon de politiques emblématiques? Peut- déjàlarégressionduwelfarestateetdespolitiquessocialesà
on parler de retour en arrière, de démantèlement? des changements de trajectoires sur le temps long (Pierson,
Cet article tente de répondre avec un recul de quelques 1994).Lesnotionsderuptureetdemomentscritiquesontété
années à ces questions, en mobilisant l’examen de plusieurs mobilisées par la théorie institutionnelle, en particulier pour
voletsdespolitiquesrurales:lefoncier,l’agriculturefamiliale, traiterdupoidsdesdécisionsantérieuresoudeladépendance
le développement territorial rural, l’agroécologie et l’envi- au sentier (Mahoney, 2001).
ronnement. L’analyse est construite à partir d’un référentiel Plus récemment, l’analyse a porté sur l’orientation
théorique qui mobilise l’approche du démantèlement de spécifique de ces changements (réduction ou suppression).
politiquespubliques(Baueretal.,2013).Laméthodeassocie Baueretal.(2013)montrentcommentdesacteurssociaux,en
l’analyse documentaire des textes officiels, les statistiques particulier des décideurs politiques, évaluent les coûts et
portantsurlesbudgetsetdesentretiensauprèsdedécideurset bénéficesdedécisions«radicales»entermesdemodification
gestionnaires de ces politiques conduits dans le cadre de des opportunités et résultats politiques dans l’opinion. Cette
recherches initiées depuis 2012 par l’Observatoire des littérature sur le démantèlement des politiques examine
politiques publiques agricoles (OPPA, http://oppa.net.br), le pourquoi des responsables gouvernementaux optent délibéré-
réseau Politiques publiques et développement rural en mentpourlasuppressiond’unepolitique(Baueretal.,2013).
Amériquelatine(PP-AL,www.pp-al.org)ouindividuellement Leurréflexionportesurlanaturedelapolitiquequiprovoque
par les auteurs. ladiminutiondunombredemesuresdansunsecteurdonnéet
La période étudiée correspond à une partie du gouverne- laréductiondunombreoudel’intensitédesinstrumentsetdes
mentRoussef(2011–2014et2015–2016),maissurtoutàceux ressources. Il peut s’agir de transformations des éléments
de Temer (2016–2018) et Bolsonaro (depuis 2019), qui centraux d’une politique, de la manipulation ou de l’ins-
correspondentàunesuitedemomentsdecriseetderuptures, trumentalisation des capacités de mise en œuvre et d’accom-
tant sur le plan économique que politique et social. Certes, pagnement (coupures ou réductions budgétaires, suppression
mêmesidurantlesdeuxgouvernementsLuladaSilva(2003– d’instruments ou d’espaces de négociation), ou encore
2011)touteslespolitiquesévoquéesnedonnaientpastoujours d’extinction de la politique.
satisfaction à leurs bénéficiaires et ont reçu des évaluations La décision du démantèlement est interprétée en fonction
critiques (Abessa et al., 2019; Sauer, 2019; Delgado et de la perception d’un bénéfice politique. Le coût politique
Bergamasco,2017),ils’estagid’unepériodederenforcement seraitmoindrequedanslecasdelapoursuited’unepolitique
d’instrumentsantérieurs (foncier,réformeagraire,environne- donnée. Par ailleurs, divers facteurs peuvent provoquer un
ment), d’innovation et de création de nouveaux outils momentcritiqueetconduireàlafind’unepolitiquepublique,
participatifs,enparticulierenmatièrededéveloppementrural qu’ils soient externes (crise financière internationale) ou
et territorial, d’agriculture familiale, de communautés et domestiques: des «temps politiques», comme ceux des
peuples autochtones et de gestion des ressources naturelles élections,durantlesquelsonévitedesupprimerdespolitiques
(Grisa et Schneider, 2015). contre l’opinion des électeurs (Bauer et al., 2013).
Lesprincipauxrésultatsmontrentunefragilitéinstitution- Baueretal.(2013)identifientquatreprincipalesstratégies
nelle,ycomprisdanslecasdepolitiquesfaisantl’objetdelois de démantèlement des politiques, qui diffèrent selon un
(environnement,agriculturefamiliale,sécuritéalimentaire)ou gradient du processus, en particulier s’il est consciemment
inscrites dans la constitution fédérale brésilienne (réforme assumé ou bien si les décideurs politiques souhaitent cacher
agraire).Lestransformationsobservéessuggèrentl’intégration leurs actions et décisions. Premièrement, le «démantèlement
de différentes stratégies de démantèlement des politiques pardéfaut»reposesuruneréductiond’allocationsbudgétaires
publiques, surtout depuis 2019 (Bauer et al., 2013). Ces à faible visibilité et sur l’absence de toute décision pouvant
mécanismessontparticulièrementmisenœuvredanslecadre alerter l’attention de l’opinion publique. Deuxièmement, le
conservateuretbelligérantdugouvernementBolsonaro),dont «démantèlementparchangementd’arène»seréfèreàladécision
Page2de8

--- Page 3 ---
E. Sabourin et al.:Cah. Agric. 2020,29, 31
de déplacer une politique vers un autre cadre institutionnel, espace de participation et de contrôle social, créé en 1999,
parexempleunautreniveaudegouvernement(décentralisa- réunissait des représentants du gouvernement et de la société
tion), des agences plus faibles ou un autre secteur où cette civilepourdébattredespolitiquesdedéveloppementruraldu
politique recevra une priorité moindre. Troisièmement, le pays.CeConseilajouéunrôlecentraldanslaconstructiondes
«démantèlement par action symbolique» consiste à faire en plansannuelsdefinancementdel’agriculturefamiliale,dansla
sortequetouteintentiondedémantèlementsoitclairementet diversificationetl’adaptationdespolitiquespubliquesetdans
directement attribuée aux décideurs politiques. Ainsi, les la promotion de la démocratie directe. Il a organisé les
déclarations politiques ne conduisent pas nécessairement à conférences nationales de développement rural durable et
des effets et résultats, mais restent symboliques. Ce type de solidaire et les conférences nationales de l’assistance
stratégie peut être le résultat de fortes contraintes institu- technique et vulgarisation agricole qui ont mobilisé des
tionnelles ou de l’hétérogénéité des préférences des acteurs milliers de personnes pour discuter de ces instruments à
politiques. Enfin, la stratégie la plus directe est le différents niveaux de la fédération (Sabourin et Grisa, 2018).
«démantèlement actif», qui affiche une grande visibilité Dès le début du gouvernement Temer, un processus de
avec une forte préférence pour la suppression d’une démantèlement par défaut de cet espace de participation
politique. Un tel démantèlement peut être gratifiant pour citoyenne, avec réduction forte du nombre de réunions, a
les décideurs politiques en raison de demandes fortes ou de précédéunedécisiondedémantèlementactif:enjuin2019,le
positions idéologiques. Ce mouvement peut concerner un gouvernementBolsonaroafinalementsuppriméleCONDRAF
secteur précis, puis s’étendre à d’autres comme dans le cas et une centaine d’autres espaces de participation sociale
des politiques sociales (Bauer et al., 2013). (Lamineetal.,2019).Lesargumentsutiliséspourmasquerce
processusdedémantèlementactifdeladémocratiebrésilienne
3 La rupture politique et ses effets sur
furentlanécessitéderéduirelescoûtsfinanciersetl’influence
l’agriculture familiale idéologique sur la gestion publique (Avritzer, 2019).
Après la suppression du MDA en 2019, une partie de ses
attributions et instruments a été transférée à d’autres
La réduction des ressources des politiques rurales et
ministères, alors que certaines politiques passaient par une
environnementalesaétéprovoquéeenpartieparl’évolutiondu
périoded’incertitudeinstitutionnelle.Lesinstitutionsdédiéesà
contexte économique régional et mondial, surtout en ce qui l’agriculturefamilialeontchangéd’arèneàplusieursreprises:
concernelabaisseduprixdescommoditiesagricoles(Salama,
au départ, elles étaient liées au ministère du Développement
2014); par un éloignement partiel des gouvernements
social et agraire, plus tard à la Maison civile (équivalent de
populaires du Parti des travailleurs (PT) de leurs bases l’Intérieur). Elles sont réunies actuellement au Secrétariat de
sociales(Fuser,2018)etparunaffaiblissementprogressifdes l’agriculturefamilialeetdescoopératives,intégréauministère
mouvements sociaux (Fachin et Ricci, 2010). Par ailleurs, y de l’Agriculture (MAPA). À travers ces changements, on a
compris durant la période administrée par le Parti des procédé à la réaffectation, l’adaptation et la réduction de sa
travailleurs et ses alliés, l’appui public à l’agriculture
bureaucratie,cequiimpliquedesparalysiesoudesretardspour
d’entreprise(agrobusiness)n’avaitjamaisétéaussiimportant.
nombre de programmes en cours et la perte de pouvoir
Ainsi, même si les ressources pourl’agriculture familiale ont politique et institutionnel de l’agriculture familiale.
plusquedécupléentre2003et2015(de2,3à28milliardsde
reais),lesressourcesallouéesàl’agro-industrieontaugmenté
4 La fin annoncée des politiques de
encore plus (de 27,1 à 187 milliards de réais) (Sauer et
Mézsáros, 2017). développement territorial rural
DurantlesmandatsdelaPrésidenteRousseff(2011–2016),
les discours et les politiques fondés sur le príncipe de Un des cas les plus représentatifs de démantèlement des
l’austérité fiscale avaient déjà réduit le champ d’action de politiquesd’agriculturefamilialeestceluidelasuppressiondu
divers instruments de politiques agraires et agricoles (Blyth, Secrétariataudéveloppementterritorial(SDT),crééen2003,
2013). Cependant, à partir de sa destitution, en mai 2016, le dans le cadre du MDA. Ce secrétariat avait pour objectif
gouvernement Temer a procédé à un mouvement articulé de d’intégrerlesactionspubliquespourdynamiserlesterritoires
touteslesstratégiespossiblesdedémantèlementdespolitiques économiquement fragiles. La priorité était de desservir les
publiques liées à l’agriculture familiale. Le cas le plus territoiresquiavaientunfaibleaccèsauxservicesdebase,de
emblématiquededémantèlementparchangementd’arèneaété basrevenusetunmanquedepolitiquesintégréesetdurables.
l’extinction du ministère du Développement agraire (MDA), Au départ, cela reposait essentiellement sur les actions du
dédié aux agriculteurs familiaux. Sur le plan symbolique et Programmenationaldedéveloppementdurabledesterritoires
discursif, ce processus a cherché à homogénéiser le public ruraux (PRONAT), créé en 2005. Le potentiel de cette
cible, effaçant la diversité des zones rurales, et à traiter les expérienceaconduitlegouvernementàstructurer,àpartirde
différences entre catégories de producteurs uniquement du 2008, un programme plus complet, appelé Territoires de la
point de vue de la taille ou de l’échelle des exploitations. citoyenneté(PTC),souslacoordinationdelaMaisoncivileet
L’extinction du MDA devenait ainsi nécessaire, afin de regroupant les actions de différents ministères y compris le
procéder au rapprochement entre agriculture familiale et MDA. En 2017, le PRONAT appuyait un total de 246terri-
agrobusinessdansunmodèleuniqued’agriculturebrésilienne toires,dont120duPTC,laplupartconcentrésdanslarégiondu
(Niederle et al., 2019). Nord-Est (43% du total).
Un autre cas de démantèlement actif concerne le Conseil L’undesaspectslesplusinnovantsdecettepolitiqueaétéla
national de développement rural durable (CONDRAF). Cet créationdesConseilsdedéveloppementterritorial(CODETER),
Page3de8

--- Page 4 ---
E. Sabourin et al.:Cah. Agric. 2020,29, 31
unespacesupra-municipaletinfra-étatiquepourl’articulation nationale d’agroécologie et de production biologique
et la négociation des acteurs sociaux et gouvernementaux (PNAPO) est l’une des plus récentes, instituée par le décret
(Delgado et Leite, 2011). Ces arènes étaient composées de n°7.794de2012.Ceretardestliéauxcaractéristiquespropres
représentants des trois niveaux de pouvoir public (fédéral, de la PNAPO qui, comme le PTC, proposait une stratégie
fédéréetmunicipal)etdelasociétéciviledechaqueterritoire. d’action publique large afin de coordonner et d’adapter des
Dans ce cadre, les instruments de design, de suivi et actions qui existaient déjà de façon isolée dans plusieurs
d’évaluation des projets fonctionnaient à partir de processus secrétariats ou ministères. La PNAPO entendait promouvoir
participatifs. Des indicateurs reflétant les aspirations et les une intégration intersectorielle des politiques publiques à
attentesdelapopulationservaientdebaseàlaconstructionet travers la Commission nationale pour l’agroécologie et la
à la mise en œuvre des Plans territoriaux de développement production biologique (CNAPO), formée de représentants du
rural durable (PTDRS), étape qu’il pas toujours été possible gouvernement et de la société civile, et la Chambre
de réaliser dans tous les territoires (Favareto, 2015; interministérielle d’agroécologie et de production biologique
Cavalcanti et al., 2014). (CIAPO),composéedereprésentantsdedixministères.Leurs
Cettelogiquededéveloppementterritorialaprisunnouvel propositions ont permis de construire le Plan national
élanen2010,lorsqueleCONDRAFaapprouvélaPolitiquede d’agroécologie et d’agriculture biologique (PLANAPO), qui
développementpourleBrésilrural(PDBR),quiproposaitun constituait le principal instrument de mise en œuvre de la
projet de développement soutenu par l’inclusion sociale et PNAPO.
productive «d’une zone rurale avec des gens». L’idée d’une Lagammed’instrumentsproposéeparlePlanapoI(2013–
«plate-forme territoriale», servant de point d’ancrage et de 2015) comprenait 125actions de 12ministères. D’une part,
stratégie de politique publique, a ainsi été reprise dans cetteampleurapermisàpratiquementtouslesgroupessociaux
plusieurspolitiquesdeluttecontrelapauvreté,commelePlan impliqués de participer d’une politique unique, des commu-
Brésil sans misère (PBSM), coordonné par le ministère du nautésautochtonesavecleurssystèmesagricolestraditionnels
Développementsocial.LeslogandugouvernementRousseff, auxentrepreneursrurauxd’agriculturebiologiquetechnicisée.
lancé en 2011, «un pays riche est un pays sans pauvreté», En revanche, cela a entraîné d’énormes difficultés d’intégra-
orientait les efforts sur la lutte contre la pauvreté, non plus à tion, gestion, coordination et suivi (Sambuichi et al., 2017).
travers lePTC, mais viale PBSM,devenule vaisseau amiral Pourautant,certainsgestionnairesetmouvementssociauxont
dugouvernement.Cependant,paradoxalement,l’expansionde commencé à exiger des programmes axés sur des aspects
ce programme a fini par perturber celui du développement spécifiques et critiques de la transition agroécologique
territorial,notammentlePTC,quiasouffertdel’interruptiondes (Oderich et al., 2019). Ainsi, la seconde phase du plan
transfertsfinanciersetdeladémobilisationdesacteursimpliqués. (2016–2019)comprenait194actions,complexifiantencoreles
Fin 2012, le SDT a tenté de relancer ses propres processus d’intégration et de suivi, y compris au sein d’un
programmes et son rôle antérieur de leader dans la gestion même ministère. Les ressources du programme de crédit, par
decespolitiques.Celas’esttraduitparleredimensionnement exemple, ont toujours été fortement concentrées sur la
des actions, la recomposition des conseils et une ligne de production de commodities agricoles, stimulant l’expansion
financementdesprojets(DelgadoetLeite,2015).Autotal,le des monocultures sur des zones de production alimentaire
SDT-MDAafinancé8134projetsentre2003et2015,pourprès diversifiées,parailleurssoutenuesparlapolitiquedesécurité
de 2milliards de reais courants (Brasil-MDA/SDT, 2016). alimentaire comme le Programme d’acquisition d’aliments
Bien que cette ressource soit comparativement faible par (PAA). La généralisation de ce type de contradiction a
rapport aux montants dédiés au crédit agricole pour transféréauxacteurslocauxlaresponsabilitédeconstruiredes
l’agriculture familiale, elle a été pertinente dans la mesure dispositifs politiques cohérents au regard des objectifs de
où, contrairement au crédit, elle privilégiait les régions du développement fixés pour le territoire (cid:1)en l’occurrence, la
NordetduNord-Estdupays,corroborantlesobjectifsdelutte promotion de l’agroécologie. Compte tenu de ce défi, les
contre la pauvreté rurale. Cependant, à partir de 2015, les actions d’appui à l’agroécologie ont toujours été fortement
politiques territoriales ont connu une forte baisse des associées au conseil et à la vulgarisation agricole au long de
ressources financières jusqu’à la fin du financement du PTC l’institutionnalisation de la PNAPO.
à partir de 2017 (Mattos, 2017). Cette rupture durant le Depuis 2003, le conseil agricole a connu un processus de
gouvernementTemer(2016–2018)acoïncidéavecl’extinction renforcementinstitutionnel,financieretsocial,aveclamiseen
déjà mentionnée du MDA et le transfert de ces activités à la place de la Politique nationale et du Programme d’assistance
Maison civile, au titre des politiques de développement techniqueetdevulgarisationdansl’agriculturefamilialeetla
«rural» et non plus «territorial». Formellement, les pro- réforme agraire (PNATER). Ces politiques ont produit des
grammes ontété maintenus,mais dans lapratique, ilsont été orientations exclusives pour l’agriculture familiale et privilé-
démantelés par défaut (manque absolu de ressources), ou par giélapromotiondel’agroécologieetdeservicesdifférenciésà
changementd’arèneouencoreparlasuitedefaçonactivepar certains groupes sociaux: bénéficiaires de la réforme agraire,
la suppression des instances participatives. populations autochtones, femmes rurales et communautés
extractivistes (Diesel et al., 2015). En outre, une des
principales innovations du PNATER a été la création d’un
5 Un coup aux politiques d’agroécologie,
systèmepluralisteassociantlesservicespublicsàceuxfournis
conseil agricole et sécurité alimentaire par la société civile, principalement des coopératives et
Organisationsnongouvernementales(ONG).Laconstruction
Parmi l’ensemble des politiques pour l’agriculture decesystèmeétaitessentiellepourgarantirl’appuiàdifférents
familialecrééesaucoursdesdernièresdécennies,laPolitique groupements d’agriculteurs familiaux et, en particulier, pour
Page4de8

--- Page 5 ---
E. Sabourin et al.:Cah. Agric. 2020,29, 31
soutenir l’agroécologie, dont la construction au Brésil depuis Malgré les controverses entre l’Institut national de colonisa-
lesannées1980aétéportéeparlesONG(Lamineetal.,2019). tion et de réforme agraire (INCRA), les universitaires et les
Cetterelationentrel’Étatetlasociétécivileaétéfortement mouvements sociaux, les données officielles font état d’un
contestée par les organisations représentant l’agro-industrie, nombre approximatif d’un million de familles bénéficiaires à
entraînant également un processus de démantèlement du travers le pays (Sauer et Mézsáros, 2017). Selon les données
système de conseil agricole à travers une série de mesures. officielles, environ 615000familles ont été installées durant
ToutacommencéparunedélégitimationdesONG(démantè- les gouvernements Lula da Silva (2003–2010) et
lement par action symbolique) par le biais d’accusations 108000famillesdurantlepremiermandatdeRousseff(Sauer
d’utilisation irrégulière des ressources publiques. En effet, et Mézsáros, 2017).
après une large couverture médiatique de cas de corruption Comme pour d’autres politiques déjà mentionnées, des
impliquantdesministres,laprésidenteRousseffasuspendule difficultés étaient déjà apparues durant le second gouverne-
transfertderessourcesauxONGen2011.Bienqu’elleaitété mentdeRousseff(2014–2016).Undémantèlementpardéfaut
partiellement réajustée les années suivantes, cette mesure a a été manifeste en termes de réduction des ressources pour
déclenché un processus de bureaucratisation et de contrôle l’obtention de terres et l’installation des familles. Il a été
juridiquequi,danslapratique,acommencéàbloquerl’accès renforcé durant le gouvernement Temer avec le retour d’une
de ces organisations aux ressources publiques, limitant, entre gestionnéolibéraledelapolitiquefoncière(Leiteetal.,2019).
autres,l’ensembledelastratégieconçueparlaPNAPO,mais La publication des nouvelles règles, en particulier la Mesure
également par le Programme d’acquisition d’aliments aux provisoire759dedécembre2016(transforméeenloin°13465
agriculteurs familiaux (cid:1)PAA (Porto, 2014). en juillet 2017), a marqué une étape importante dans la
En2015,laloidefinancesattribuaitencore735millionsde paralysie de la politique de réforme agraire. L’émission
reais au conseil agricole; en 2019, ce chiffre est tombé à d’obligations et de titres de propriété a supprimé la
173millionsdereais(Brasil-PresidênciadaRepublica,2015 responsabilité de l’Incra dans les projets de réforme agraire
&2019)et63millionsdereaispour2020,soituneréduction etdecolonisation,permislaventedesterresderéformeagraire
de92%desressourcesparrapportà2015(Brasil-Ministério etla privatisation des terres publiques (Sauer et Leite, 2017).
daEconomia,2019).Parallèlement,lesressourcesallouéesau Enplusdelafindesressourcespourl’appuiauxinstallations,
conseil agricole pour les bénéficiaires de la réforme agraire cesmesuresontinversélesobjectifsdelapolitiquederéforme
sontpasséesde355millionsdereaisen2015à19,7millions agraire en offrant plus de terres à la régulation du marché
dereaisen2019,avecunbudgetprévisionnelpour2020de7,3 foncier. Le nom et les missions des politiques ont été
millions de reais, soit 5,5% du montant de 2015 (Brasil - maintenus, mais en les détournant de leur sens.
PresidênciadaRepublica,2015&2019;Brasil-Ministérioda LegouvernementTemeraprocédéàl’assouplissementdes
Economia, 2019). En outre, en passant sous contrôle du règles de régularisation de l’occupation illégale de terres
MAPA,leconseilagricolen’estplusexclusivementréservéà publiques(SaueretLeite,2017).Plusieursmesuresnormatives
l’agriculture familiale, mais élargi aux producteurs ruraux facilitentl’occupationdesterrespardegrandsproducteurs.La
patronauxdetaillemoyenne.Ilpasseparunrenforcementdu loin°13465/2017amodifiéleprogrammeTerraLegal,crééen
modèlediffusionnisted’assistancetechniqueetuneréduction 2009pourrégulariser les terres publiques occupées irréguliè-
dutraitementdeladiversitédel’agriculturefamiliale(Neuman rementenAmazonie.Lanouvelleloiaélargilarégularisation
et al., 2015). L’agroécologie a été exclue du vocabulaire du de 1500 à 2500 hectares pour tout le Brésil. Les terres
gouvernementBolsonaroetn’estplusassociéeauxnouvelles régularisées ne devant être payées au plus qu’à 50% de la
priorités de la vulgarisation agricole. Ainsi, le conseil a valeur marchande établie par l’INCRA. Cette ouverture à
souffert d’un démantèlement par changement d’arène doublé l’accaparement des terres (occupation illégale des terres
d’un démantèlement par défaut. publiques) a été encore facilitée par le gouvernement
D’autres actions structurantes de la PNAPO dépendaient Bolsonaro (Sauer et al., 2019).
des achats publics à l’agriculture familiale, en particulier du UnepromessedecampagnedeBolsonaroen2018étaitde
PAA.Crééen2003,ceprogrammeassociaitlapromotiondela neprocéderàaucuneimplantationdeprojetderéformeagraire
sécurité alimentaire et nutritionnelle et le renforcement de etdélimitationdeterreindigèneoureconnaissancedeterritoire
l’agriculture familiale. Depuis 2013, le PAA a connu un quilombola (Leite et al., 2019; Sauer et al., 2019). Le
affaiblissement financier et politique. Un procès contre des gouvernementTemeraadoptéundémantèlementpardéfautde
bénéficiaires du PAA a dérivé vers un processus de la politique de régularisation foncière qui bénéficie à
démantèlement symbolique, puis par défaut (Porto, 2014). l’agrobusiness au détriment de l’agriculture familiale,
Par rapport à 2012, apogée du PAA, en 2017, le nombre de complété par un démantèlement à la fois symbolique et actif
bénéficiaires a chuté radicalement à 22% des agriculteurs sous Bolsonaro. Plusieurs autres projets de loi et décrets de
familiauxfournisseurs,16%desentitésd’assistancesocialeet Mesures provisoires intensifient le processus de démantèle-
11% du montant d’aliments achetés (Brasil - site web PAA mentdespolitiquesderéformeagraireetfoncièreetdesdroits
Data). àlaterredespeuplestraditionnelsetcommunautésindigènes
(Sauer et al., 2019).
6 La manipulation des politiques foncières
7 Des politiques anti-environnement
Lespolitiquesfoncièresonttoujoursétél’objetdetensions
politiques et critiques au niveau du gouvernement fédéral Le démantèlement des politiques environnementales sous
depuis la re-démocratisation politique des années 1980. le gouvernement Bolsonaro a commencé à devenir explicite
Page5de8

--- Page 6 ---
E. Sabourin et al.:Cah. Agric. 2020,29, 31
avec la nomination du ministre de l’Environnement, un propositions,etneréserveaucunsiègeniauxgouvernements
militant hostile à la préservation des ressources naturelles et fédérés ni à la société civile.
avocat du droit à l’usage d’armes (la loi des balles). Son
discours prônait la défense sans restriction de la propriété
privée rurale (cid:1)ce qui, dans plusieurs régions du pays, en 8 Du démantèlement des politiques à la
particulier en Amazonie, signifie la régularisation de politique du démantèlement
l’occupation illégale de terres publiques ou indigènes. En
effet,dèssonpremiermoisaupouvoir,Bolsonaroatransféréle L’analyse des cas traités dans cet article rejoint les
Service forestier brésilien au ministère de l’Agriculture (cid:1)un conclusions de Bauer et al. (2013) sur le poids des facteurs
espace institutionnel dominé par les intérêts des grands politiquesetstructurelsdansledémantèlementdespolitiques.
propriétaires fonciers et de l’agro-industrie– conduisant à un Cependant, alors que ce cadre théorique a été principalement
démantèlement par changement d’arène. appliqué en Europe et en Amérique du Nord, cette étude
Le démantèlement de la préservation de l’environnement présenteunexempleenAmériquelatine.LecasduBrésilmet
s’est poursuivi avec la désarticulation générale du Système enévidencelesfortestensionsautourdespolitiquesruraleset
national de l’environnement (SISNAMA), évinçant les socio-environnementales et un système politique marqué par
techniciensfonctionnairesdespostesdedirectionduministère des fragilités institutionnelles. Les résultats diffèrent de ceux
del’Environnementetdesesinstituts(cid:1)InstitutChicoMendes indiqués par Bauer et al. (2013) dans la mesure où les
pour la conservation de la biodiversité (ICMBio) et Institut perceptionsconcernantlescoûtsetlesavantagespolitiquesdu
brésilien de l’environnement et des ressources naturelles démantèlement ne varient pas fondamentalement entre
renouvelables (IBAMA). Ils ont été remplacés par des secteurs (cid:1)ou «types» de politique– mais en fonction des
militaires ou des personnes sans compétence en matière idées des coalitions dominantes. Les changements de
d’environnement.Àtitred’exemple,l’ICMBioaperdusixdes gouvernement et de projets politiques en 2016 et 2018, sous
11coordinations régionales et un arrêté ministériel ouvre la l’impulsion des coalitions financières et économiques et d’un
possibilité que les chefs des unités de conservation puissent certain appui populaire, ont ouvert la porte au processus de
êtrenommésdirectementparlegouvernement,mêmes’ilsne démantèlement actif selon des stratégies radicales similaires
sont pas fonctionnaires de l’agence. Ce processus, associé à pour les politiques rurales et environnementales, mais
l’affaiblissementdel’inspectionenvironnementale,aconduità également sociales, d’éducation, de recherche et de culture,
plus de déforestation et à l’expulsion violente de petits le pouvoir ne craignant plus un coût social ou politique.
agriculteurs et des peuples autochtones. ÀpartirducadrethéoriquedeBaueretal.(2013),l’article
Bolsonaro réaffirme son scepticisme face au changement montre la coexistence de différentes stratégies de démantè-
climatiqueetlaisseentendrequeleBrésilpourraitseretirerde lement.Certainsprocessusmettentenévidencele«démantè-
l’accorddeParis.Ceprocessusdiscursifetd’ordresymbolique lement actif» par la suppression des ministères (MDA), des
s’accompagned’unvéritabledémantèlementactif.Onobserve secrétariats (SDT), des programmes (PRONAT, PTC) et des
une réduction d’environ 95% des ressources budgétaires espaces de gestion et de participation sociale (CONDRAF,
précédemment disponibles (11,8millions de reais) pour les CODETER, CNAPO, SINAMA). Cependant, à coté de cette
politiques de lutte contre le changement climatique (Mariz, stratégie plus visible, d’autres modalités de démantèlement
2019). En même temps, le gouvernement ouvre les portes à passentpardeslogiquesplusdiffuses,quandellesnesontpas
l’industriedespesticides.Le projetdeloiqualifié de«Loi du cachéesdansl’actionpolitique.Le«démantèlementparaction
Poison» (PL 6299/2002) modifie la réglementation des symbolique», est ainsi devenu une partie intégrante du
pesticides et a conduit, dès 2019, à l’autorisation de plus de démantèlementactif.Maisilfonctionneégalementdemanière
500produits. autonome lorsque, par exemple, le président Bolsonaro
Comme pour les politiques territoriales et l’agroécologie, encourage la désobéissance aux normes environnementales
uneautrefacedecesprocessusconcerneledémantèlementactif et critique l’idée de changement climatique, même en
desespacesdeparticipationdelasociétécivileàlagestionde l’absence de décision de démantèlement. Les critiques
l’environnement.Unetensioncroissanteentrelegouvernement récurrentesdusecteurdel’agro-industrieenversdeprétendues
Bolsonaro et les ONG de protection de l’environnement est irrégularités dans la gestion des achats publics à l’agriculture
publiciséeàpartirdesargumentssouverainistes,enparticulier familialeontconduitàunprocessusdejudiciarisationduPAA
par de nombreux militaires occupant huit ministères et et,parconséquent,àdissuaderdesagriculteursd’accéderàce
1500postes de direction. Le Président Bolsonaro les qualifie programme. Pour divers leaders syndicaux ou des organisa-
de«cancer»(Lindner,2020),lesaccusantdecommunismeou tions indigènes et de sans terre, la judiciarisation s’est
de «mettre le feu à l’Amazonie» pour «le compromettre au prolongée par la criminalisation, voire sous Bolsonaro par
niveauinternational». l’élimination physique (CPT, 2020).
Par ailleurs, dans six des principales institutions liées au Entermesdedémantèlement«pardéfaut»,ilestimportant
politiques publiques environnementales, les conseils avec desoulignerqueplusieurspolitiquesruralessouffraientdéjàde
participation de la société civile ont été fermés. D’autres réduction budgétaire durant le gouvernement de D. Rousseff.
institutionsontdisparuetontétérecrééessanslaparticipation En général, les gouvernements du Parti des travailleurs ont
delasociétécivile.LeConseilnationaldel’environnementa évité les formes de démantèlement actif, soit à cause des
été réduit de 96 à 23sièges. Après avoir vidé les espaces de positionspolitiquesquiavaientguidéleursactions,soitàcause
participation sociale, le gouvernement a créé le Conseil de descoûtspolitiquesélevésdecetyped’option.Ilsontpréféré
l’Amazonie, qui se signale par la fragilité de ses objectifs et des stratégies de réduction des ressources ou des personnels,
Page6de8

--- Page 7 ---
E. Sabourin et al.:Cah. Agric. 2020,29, 31
donc des capacités techniques pour la mise en œuvre de ces exercício financeiro de 2019. http://www.planejamento.gov.br/
politiques. Le gouvernement Temer a également utilisé cet assuntos/orcamento-1/orcamentos-anuais/2019/loa-2019/lei-no-
artifice pour diverses politiques (conseil agricole, PAA, 13808-de-15-de-janeiro-de-2019-loa-2019.pdf.
PLANAPO, règlements de réforme agraire, régularisation Brasil-MinistériodaEconomia.2019.OrçamentosdaUniãoProjeto
foncière), mais il s’est déjà montré beaucoup plus actif en de Lei Orçamentária Exercício Financeiro 2020. Volume IV.
matièredesuppressiondesagencesetdesprogrammes.Celaa https://www.gov.br/economia/pt-br/assuntos/orcamento/orcamen
étépossibleenraisonduchangementderôledel’État,légitimé tos-anuais/2020/ploa/volume-iv_tomo-i-ploa-2020.pdf.
par le départ de la Présidente Rousseff et la montée d’une Brasil-MDA/SDT,2016.SistemadeGerenciamentoGarantiaSafra
(CGMA).AplicaçãodosrecursosdoPROINF.Brasília: Ministério
nouvelle coalition conservatrice. Pour la même raison, le
do Desenvolvimento Agrário, Secretaria de Desenvolvimento
gouvernementTemerapupasserplusrapidementaustadedu
«démantèlementparchangementd’arène»,dontl’expérience Territorial.
CavalcantiJSB,WanderleyMNB,NiederlePA.2014.Participação,
la plus évidente a été le transfert des politiques d’agriculture
Território e Cidadania: um olhar sobre a política de desenvolvi-
familiale à la Maison civile et ensuite au MAPA en 2019.
mento territorial noBrasil. Recife: UFPE.
Enfin, à partir de 2019, le gouvernement Bolsonaro a ComissãoPastoraldaTerra(CPT).2020.Conflitosnocampo:Brasil
intégré et accéléré toutes les formes de démantèlement. La
2019. Goiânia: Centro de Documentação Dom Tomás Balduino,
fragilité des mécanismes institutionnels et politiques pour
CPTNacional.
contenir ce processus est, au moins en partie, le résultat du Delgado GN, Bergamasco SMP, org. 2017. Agricultura familiar
faibleniveaud’institutionnalisationdespolitiquespubliqueset brasileira:desafioseperspectivasdefuturo,1reed.Brasília:MDA.
desespacesdegouvernance.Ilconvientderappelerquelaloi DelgadoN,LeiteS.2011.Políticasdedesenvolvimentoterritorialno
surl’agriculturefamilialede2006n’ajamaisétéréglementée,
meioruralbrasileiro:novasinstitucionalidadeseprotagonismodos
leMDAn’ajamaisdisposéd’uncorpsstabledefonctionnaires atores. Dados 54: 431–473. DOI: 10.1590/
recrutés sur concours et la plupart de ses programmes S0011-52582011000200007.
disposaientdebudgetsvolatiles,toujourssoumisàdescoupes Delgado N, Leite S. 2015. O PRONAT e o PTC: possibilidades,
etimprévus.Celasignifieque,d’unpointdevueinstitutionnel, limitesedesafiosdaspolíticasterritoriaisparaodesenvolvimento
il n’était pas difficile pour le gouvernement actuel de rural. In: Grisa C, Schneider S, eds. Políticas p(cid:1)ublicas de
supprimer ou de transférer les services ou les politiques desenvolvimentoruralnoBrasil.PortoAlegre:EditoradaUFRGS,
d’agriculture familiale. En 2019, l’agriculture familiale a été pp.239–259.
reléguée à un petit secrétariat au sein du ministère de Diesel V, Dias M, Neuman PS. 2015. Pnater (2004–2014): da
l’Agriculture,retournantainsiàl’endroitqu’elleavaitquittéen concepçãoàmaterialização.In:GrisaC,SchneiderS,eds.Políticas
1999pourcréerleMDA.Lamêmechoses’estproduiteavec
p(cid:1)ublicasdedesenvolvimentoruralnoBrasil.PortoAlegre:Editora
l’INCRA, dont les politiques de réforme agraire sont
daUFRGS,pp.107–128.
Fachin P, Ricci R. 2010. Os desafios dos movimentos sociais hoje.
désormais dirigées par des acteurs politiques qui, historique-
IHU [on line] 325: 5–9. http://www.ihuonline.unisinos.br/artigo/
ment, en ont été les principaux opposants.
3133-ruda-ricci-3.
Il existe des mouvements de critique, contestation et
Favareto A. 2015. Agricultura familiar: ruralidade, territórios e
résistance à ces processus de démantèlement qui n’ont pas políticas p(cid:1)ublicas no Brasil contemporâneo. In: Miranda C,
encore fait l’objet d’analyse dans le cadre de nos travaux,
Guimarães I, eds. Agricultura familiar: ruralidade, território e
s’agissant d’initiatives très récentes. De nouvelles recherches política p(cid:1)ublica.Brasília: IICA,pp. 63–78.
pourraient examiner plus particulièrement ces réactions et Fuser I. 2018. Conquistas e fracassos dos governos progressistas:
leurs effets sur les politiques publiques. elementos para o balanço de um ciclo político que se recusa a
morrer.RevistadelaReddeIntercátedrasdeHistoriadeAmérica
LatinaContemporánea8:67–76.https://revistas.unc.edu.ar/index.
Références
php/RIHALC/article/view/20460.
Gaudin JP. 1998. La question du changement politique. Revue
AbessaD,FamáA,BuruaemL.2019.Thesystematicdismantlingof européennedes sciencessociales 36(110):135–150.
Brazilian environmental laws risks losses on all fronts. Nat Ecol Grisa C, Schneider S., org. 2015. Políticas p(cid:1)ublicas de desenvolvi-
Evol 3:510–511.DOI: 10.1038/s41559-019-0855-9. mento ruralnoBrasil, 1.ed. PortoAlegre: Editora daUFRGS.
Avritzer L. 2019. O Pêndulo da Democracia no Brasil. São Paulo: John P. 2015. The three ages of public policy: theories of policy
Editora Todavia. changeandvariationreconsidered.SSRNElectronicJournal.DOI:
Bauer MW, Jordan A, Green-Pedersen C, Heritier A. 2013. 10.2139/ssrn.2286711.
Dismantling public policy: preferences, strategies and effects. Lamine C, Niederle P, Ollivier G. 2019. Alliances et controverses
Oxford: Oxford University Press. DOI: 10.1093/acprof:oso/ danslamiseenpolitiquedel’agroécologieauBrésiletenFrance.
9780199656646.001.0001. NaturesSciences Sociétés 27: 6–19. DOI:10.1051/nss/2019015.
Blyth M. 2013. Austerity: the history of a dangerous idea. Oxford: Leite AZ, Tubino N, Sauer S. 2019. Políticas p(cid:1)ublicas para terra
Oxford UniversityPress. eterritório:umolharprospectivosobreospróximosquatroanos
Brésil. PAA Data. [20/02/2020]. https://aplicacoes.mds.gov.br/sagi/ no campo brasileiro. In: Azevedo JSG, Pochmann M, eds.
paa/visi_paa_geral/pg_principal.php?url=abertura. Brasil:Incertezasesubmissão?SãoPaulo:FundaçãoP.Abramo,
Brasil-PresidênciadaRep(cid:1)ublica.2015.Leino13.115de20deabril pp. 171–190.
de2015.EstimaareceitaeficaadespesadaUniãoparaoexercício LindnerJ.2020.“NãoconsigomataressecâncerchamadoONG”,diz
financeiro de 2015. http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/ Bolsonaro. Portal Terra. [03/09/2020]. https://www.terra.com.br/
_Ato2015-2018/2015/Lei/L13115.htm. noticias/brasil/cidades/nao-consigo-matar-esse-cancer-chamado-
Brasil - Presidência da Rep(cid:1)ublica. 2019. Lei no13.808 de 15 de ong-diz-bolsonaro,ad51e5e12dd096ef13bdee6860ebd4c
janeirode2019.EstimaareceitaeficaadespesadaUniãoparao fy5h966o4.html.
Page7de8

--- Page 8 ---
E. Sabourin et al.:Cah. Agric. 2020,29, 31
Mahoney J. 2001. Path-dependent explanations of regime change: PortoSI.2014.ProgramadeAquisiçãodeAlimentos(PAA):Política
Central America in comparative perspective. Studies in Compa- P(cid:1)ublica de Fortalecimento da Agricultura Familiar e da agroeco-
rativeInternational Development 36(1):111–141.DOI: 10.1007/ logianoBrasil.MémoireMaster.Espagne:UniversidaddeBaeza.
BF02687587. SabourinE,GrisaC.2018.Adifusãodepolíticasbrasileirasparaa
MarizR.2019.MinistériodoMeioAmbientebloqueia95%daverba agriculturafamiliarnaAméricaLatinaeCaribe.PortoAlegre:Ed.
para oclima.OGlobo,caderno Sociedade.[08/05/2019].https:// Escritos.
oglobo.globo.com/sociedade/ministerio-do-meio-ambiente-blo SambuichiR,MouraI,MattosLM,ÁvilaM,SpínolaP,SilvaA.2017.
queia-95-da-verba-para-clima-23646502. ApolíticanacionaldeagroecologiaeproduçãoorgânicanoBrasil.
MattosLM.2017.Austeridadefiscaledesestruturaçãodaspolíticas Brasília: IPEA.
p(cid:1)ublicasvoltadasàagriculturafamiliarbrasileira.Análise39.São SalamaP.2014.Despaystoujoursémergents?Paris:LaDocumentation
Paulo: Fundação FriedrichEbert Stiftung. française;Directiondel’informationlégaleetadministrative(DILA).
NeumanPS,DalbiancoVP,ZarnottAV.2015.Apolíticap(cid:1)ublicade Sauer S. 2019. Rural Brazil during the Lula Administrations:
extensão rural em assentamentos da reforma agrária: a AgreementswithAgribusinessandDisputesinAgrarianPolicies.
construção de um sistema pluralista descentralizado. In: Grisa Latin American Perspectives 46(4): 103–121. DOI: 10.1177/
C,SchneiderS,eds.Políticasp(cid:1)ublicasdedesenvolvimentorural 0094582x16685176.
no Brasil. Porto Alegre: Editora da UFRGS, pp. 401–428. SauerS,TubinoN,LeiteAZ,CarreroGC.2019.GovernoBolsonaro
NiederleP,GrisaC,PicolottoE,SolderaD.2019.Narrativedisputes amplia a grilagem de terras com mais uma medida provisória.
overfamily-farmingpublicpoliciesinBrazil:conservativeattacks Boletim DataLuta 144: 2–11. http://www2.fct.unesp.br/nera/bole
and restricted countermovements. Latin American Research timdataluta/boletim_dataluta_12_2019.pdf.
Review 54(3): 707–720. DOI:10.25222/larr.366. Sauer S, Leite AZ. 2017. Medida Provisória 759: descaminhos da
Oderich EH, Grisa C, Barth VJ. 2019. Interações entre Estado e reforma agrária e legalização da grilagem de terras no Brasil.
sociedadecivilnaconstruçãodoFEAPEReProgramaCamponês RetratosdeAssentamentos20:14–40.DOI:10.25059/2527-2594/
do Rio Grande do Sul. Política & Sociedade 17: 373–399. DOI: retratosdeassentamentos/2017.v20i1.258.
10.5007/2175-7984.2018v17n40p373. SauerS,MézsárosG.2017.Thepoliticaleconomyoflandstrugglein
Pierson P. 1994. Dismantling the Welfare State. Cambridge: Brazil under Workers’ Party Governments. Journal of Agrarian
CambridgeUniversityPress.DOI:10.1017/CBO9780511805288. Change17: 397–413.DOI: 10.1111/joac.12206.
Citationdel’article:SabourinE,GrisaC,NiederleP,PereiraLeiteS,MilhoranceC,DamascenoFerreiraA,SauerS,Andriguetto-Filho
JM.2020. Ledémantèlement des politiquespubliques rurales et environnementales auBrésil. Cah. Agric.29: 31.
Page8de8