
--- Page 1 ---
Cah. Agric.2020, 29,10
©M.Diarraet al., Hosted byEDPSciences 2020
https://doi.org/10.1051/cagri/2020007
Durabilité delaproduction dansles zonescotonnières d’Afriquedel’Ouest. Disponible enligne :
Coordonnateurs:Mamy Soumare,Michel Havard, BrunoBachelier www.cahiersagricultures.fr
A / R A
RTICLE DE RECHERCHE ESEARCH RTICLE
’
La perception des avantages et des contraintes de l écimage
du cotonnier par les producteurs du Mali
Mama Diarra1,*, Michel Havard2,3 et Mamy Soumaré4
1 Institutd’économie rurale(IER),Bamako, Mali
2 Centre decoopération internationale enrecherche agronomique pourle développement (CIRAD), UMRInnovation,CIRAD,
34398Montpellier,France
3 Innovation,Univ.Montpellier, CIRAD,Montpellier,France
4 IER, Université des sciencessociales etdegestion, Bamako, Mali
Résumé – Au Mali, l’efficacité de la lutte chimique systématique (traitements calendaires) contre les
ravageurs du cotonnier est régulièrement remise en cause. Des alternatives à cette lutte, comme la lutte
étagée ciblée, l’intervention sur seuil et la culture biologique, visant toutes à réduire les quantités de
pesticides utilisées, sont diffusées; d’autres sont testées chez les producteurs, comme l’écimage du
cotonnier.Cetteétudeanalyselaperceptiondelatechniquedel’écimageducotonnierpardesproducteurs.
Elle a été conduite dans quatre villages de la zone cotonnière, à l’aide de focus groups d’hommes et de
femmeset d’entretiens avec40producteursayantpratiquéou nonl’écimage. Lesavantages de l’écimage
identifiés par la majorité des producteurs interrogés sont: (i)une technique manuelle facile à mettre en
œuvre,(ii)ladiminutiondesrisquesdechuted’organesfructifères,(iii)laréductiondelahauteurdesplants,
s’étalantdavantage(iv)uneaméliorationdurendementet(v)laréductiondelapopulationdesravageurset
donc de l’utilisation des pesticides, ayant des effets positifs sur la santé humaine et l’environnement, et
diminuant les coûts de production. Ses principales contraintes sont le besoin supplémentaire de main-
d’œuvre et son coût par rapport à la culture de coton non écimé. Des partenariats avec les sociétés
cotonnièresetlesorganisationspaysannesetlaformationdeleursagentsàl’écimagesontindispensables
pour une adoption de cette technique à une plus large échelle.
Motsclés :perception / écimage /cotonnier / réduction depesticides / Mali
Abstract – PerceptionofadvantagesandconstraintsofcottontoppingbyMalifarmers.InMali,the
effectiveness of systematic chemical control (calendar treatment) against cotton pests is regularly
discounted. Some alternatives to this control, aiming at reducing the quantities of pesticides, are being
disseminated; others are being tested by producers, such as cotton topping. This study aimed at
understanding the perception of the cotton topping technique by farmers. It was conducted through a
participatoryapproachinfourvillages,usingfocusgroupswithmenandwomen,andinterviewswithabout
40producers who had, or not, practiced topping. Farmers identified the following advantages of cotton
toppingby:(i)atechniqueeasytoimplementbybothmenandwomen,(ii)reductioninflowerandcapsule
drop, (iii)reducing the height of plants with more spread out, (iv)for some of them, yield improvement,
(v)reducingthepopulationofpests,andthereforetheuseofpesticides,whichhaspositiveeffectsonhuman
healthandtheenvironment,andlowerproductioncosts.Themainconstraintfarmershighlightedwasthe
additionalneedforlabor,itshighercostcomparedtothecultivationofnon-toppedcotton.Partnershipswith
cottoncompaniesandfarmers’organizationsandthetrainingoftheiragentsincottontoppingareessential
for a larger scale adoption.
Keywords:perception / topping /cotton plant / pestreductions / Mali
* Auteur decorrespondance : mama5580diarra@gmail.com
ThisisanOpenAccessarticledistributedunderthetermsoftheCreativeCommonsAttributionLicenseCC-BY-NC(https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0),
whichpermitsunrestricteduse,distribution,andreproductioninanymedium,exceptforcommercialpurposes,providedtheoriginalworkisproperlycited.

--- Page 2 ---
M.Diarraet al.: Cah. Agric.2020, 29,10
1 Introduction pratique:«Parlepassé,desproducteursdecotonauMaliont
écimé leurs cotonniers. Mais ils ont progressivement
L’agriculture malienne occupe plus de 75% de la
abandonnécettepratiqueenraisondel’absencederégularité
d’apparition de ses avantages agronomiques et productifs.
population active du pays et contribue pour environ 40%
Nous faisons le même constat mais nous recommandons
au produit intérieur brut (PIB) (ODHD, 2016). Le coton
toutefois aux producteurs de pratiquerde nouveau l’écimage
représente 62% des exportations agricoles du pays (Hussein
de cotonniers de façon raisonnée en considérant surtout les
et al., 2005). Une production de 645000tonnes de coton-
avantagesphytosanitairesqu’ilprocure:unboncontrôledes
graine,payéeàunprixgarantiauxproducteursde250FCFA/
kg (1€=655,957FCFA), a été enregistrée en 2016/2017 chenilles de la capsule qui réduit l’utilisation d’insecticides,
augmenteleursrevenus,garantitunemeilleuredurabilitédela
(Diakité et al., 2019). Les avantages économiques et sociaux
culture, préserve l’environnement et diminue les risques en
liésàlacultureducotonnedoiventpascacherdescontraintes
santéhumaine».Suiteauxbonsrésultatsobtenusenstationde
au champ:
– la pluviométrie aléatoire et inégalement répartie dans le recherche (réduction de la quantité de pesticide utilisée,
tempsetl’espaceentraînepourtouteslesculturesdefortes caractèrerépulsifdesravageursparlasève,pâleuréclatantede
lafibreducoton)(Renouetal.,2011),l’écimageducotonnier
variations de rendement, et pour le coton cela a des
est testé depuis 2014 dans quelques villages de la zone
conséquences particulièrement fortes sur les revenus
cotonnière. La pratique spontanée de l’écimage par de
monétaires des exploitations;
– le maintien de la fertilité des sols demande une forte nombreux producteurs en plus de ceux appuyés par les
production de fumure organique malgré l’accès aux conseillers agricoles dans les villages a été à l’origine du
questionnement de cette étude sur leur perception de
fertilisants chimiques;
– lecotonnieresttrèssensibleauxravageurs(Guibertetal., l’écimage. Celui-ci consiste à couper la partie du bourgeon
terminaldelatigeprincipaleau65ejourducyclevégétatifpour
2003; Diarra, 2010);
– lerendement ducotongrainestagneautourd’unetonneà le protéger contre les agressions (Renou et al., 2012). Il est
l’hectare depuis une décennie. réalisé manuellement, en pinçant les tissus tendres du
bourgeon terminal d’un cotonnier entre les 3e et 4efeuilles
terminalesenpartantdusommetduplantetenlesectionnant
Vu la forte pression parasitaire, pouvant occasionner des par pression et torsion. Il permet de réduire le nombre de
dégâts importants (dessèchement des feuilles, attaque des traitementschimiquesaprèssaréalisation(Renouet al.,2011,
bourgeons,desfleurs,descapsules,etc.)surlerendementetla
2012; Téréta, 2015).
qualité du coton, la lutte chimique systématique (traitement Cet article analyse la perception de la technique de
calendaire) est généralisée. Elle consiste en moyenne en six l’écimageducotonnierparlesproducteursmaliens.Ildécritla
applications d’insecticides tous les 14jours, du 45e au méthodologie utilisée et présente les résultats sur les
115ejour après la levée (Téréta, 2015). Son efficacité sur les caractéristiques, laplace ducotonet lapratique del’écimage
populations de ravageurs est régulièrement remise en cause; du cotonnier dans les exploitations agricoles. Puis, il discute
elledépenddunombredetraitements,desdosesutilisées,dela lesindicateursdelaperceptiondesproducteursdel’écimageet
technicité des producteurs et des résistances aux pesticides conclut sur des propositions pour favoriser la diffusion de
acquises par les ravageurs. Ces résistances font que les l’écimage du cotonnier.
pesticides doivent être régulièrement changés pour maintenir
leur efficacité (Haubruge et Amichot, 1998; Brévault et al.,
2 Méthodologie
2003; Jourdain et Perrin, 2014). L’utilisation de pesticides
présente des risques pour la santé des agriculteurs et tue les 2.1 La démarche mise en œuvre
insectesnonnuisiblesprésentssurlaparcelleaumomentdes
traitements. Des alternatives à la lutte chimique visant la La méthode mixte d’analyse reposant sur l’intégration, la
réductiondel’utilisationdespesticidessontdiffuséesmaispeu collecteetl’analysededonnéesquantitativesetqualitativesest
adoptées;en2008,surles521000hacultivés,lesprincipaux mobilisée(Small,2011).Lesdonnéescollectéespermettentde
modes de protection du coton étaient le traitement calendaire renseigner des indicateurs de la perception qui sont des
réguliersur431600ha(82%),lalutteétagéeciblée(LEC)sur éléments ou des signes à travers lesquels la cause de
71800ha (14%), le traitement sur seuil (TS) sur 15100ha l’acceptation ou du rejet d’une idée, d’un projet, etc. par un
(3%),lagestionintégréedelaproductionetdesdéprédateurs individuouungrouped’individuspeutêtrecomprise(Coutyet
(GIPD) sur1500ha(0,3%)et laculture biologique(CB)sur Winter, 1983; Peersman, 2014). La perception est définie
930ha(0,2%)(Bagayoko,2013).Uneautreméthodepossible commeunjugementportéparunutilisateursurlatechnologie
decontrôledesravageursestl’écimage,elleétaitpréconiséeau proposée et sur la manière de la mettre en œuvre.
débutduxxesièclepourlimiterlespopulationsdechenillesde La triangulation, c’est-à-dire l’utilisation de manière
lacapsule(VayssièresetMimeur,1926).Maisl’écimageaété combinée de différentes techniques de récolte des données,
progressivement abandonné par les producteurs en absence est utilisée (Denzin, 2009). Elle permet d’avoir une
d’impactperceptiblesurlesrendements,alorsqu’ilaugmente connaissance plus complète et différenciée sur le phénomène
la quantité de travail. La recherche sur l’écimage a repris en étudié dans le cadre d’une approche de recherche essentiel-
2002 au Mali, suite au constat de la faible participation à la lement qualitative avec un nombre limité d’informations
production finale des organes fructifères produits après collectées.
l’apparition de la 15ebranche fructifère (Renou et al., La perception des producteurs des avantages et des
2016). Téréta (2015, p.137) a proposé de relancer cette contraintes de l’écimage du cotonnier a été appréhendée à
Page2de7

--- Page 3 ---
M.Diarraet al.: Cah. Agric.2020, 29,10
Fig. 1.Délimitation dela zonecotonnière etlocalisation des villagesdel’étude.
Fig. 1.Delimitation of the cotton zone andlocation ofthe study villages.
l’aide d’indicateurs agronomiques, économiques, sociaux et par certains producteurs et situés dans un rayon de 20km de
environnementaux identifiés par l’équipe de recherche et par chacun des précédents, ont aussi été ajoutés à l’échantillon:
les producteurs. Ces indicateurs expriment des avantages de FalanetDoumanaba(Fig.1).LesvillagesdeKafaraetFalan
l’écimage: sontsituésdanslazonedel’OfficedelahautevalléeduNiger
– la réduction de la hauteur des plants de cotonnier; (OHVN);lapluviométriemoyennesesitueautourde800mm.
– la diminution des risques de chute d’organes fructifères; LesvillagesdeZiguénaetDoumanabasontsituésdanslazone
– la précocité et l’augmentation de la production, à travers de la Compagnie malienne de développement des textiles
une meilleure rétention des organes fructifères; (CMDT) de Sikasso-Bougouni, la pluviométrie moyenne
– un poids moyen des capsules plus élevé; annuelle y est de 1000mm.
– ladiminutiondelapopulationdesravageurs(Renouetal., Les données ont été collectées auprès d’hommes et de
2012). femmes, avec les techniques suivantes:
– treizefocusgroups:9groupesd’hommes,dont3àKafara
(19hommes), 2 à Falan (16hommes), 3 à Ziguéna
Ilsexpriment aussides contraintes: le besoin supplémen-
(21hommes), 1 à Doumanaba (8hommes), quatre de
taire de main-d’œuvre et son coût par rapport à la culture de
femmes, dont 2 à Kafara (17femmes), 2 à Ziguéna
coton non écimé.
(13femmes); les discussions ont porté sur leurs informa-
tions,leurs connaissances etleurspratiques del’écimage,
2.2 Échantillonnage et collecte des données mais aussi sur les avantages et les inconvénients de cette
technique;
Parmilessixvillageschoisisdanslesdifférenteszonesde – des entretiens individuels avec 40producteurs (soit 30%
production du coton au Mali par l’Institut d’économie rurale du total) des villages de Kafara et Ziguéna (20expéri-
(IER) et les sociétés cotonnières (Fig. 1), deux, Kafara et mentateurs«EXP»ayanttestél’écimageaveclarecherche
Ziguéna, ont été choisis pour cette étude réalisée en 2016 et 20non-expérimentateurs «NEXP» ne l’ayant pas testé
(Diarra, 2016), car les travaux sur l’écimage y sont menés avec la recherche); les entretiens ont porté sur les
depuis 2014. Deux autres villages, où l’écimage a été adopté structures de leurs exploitations, sur leurs pratiques, sur
Page3de7

--- Page 4 ---
M.Diarraet al.: Cah. Agric.2020, 29,10
Tableau 1. Perception del’écimage par les40producteursdel’échantillon.
Table 1. Perception of cotton topping bythe 40sampledfarmers.
Réponses producteurs %échantillon % EXP %NEXP
Augmentation durevenu d’exploitation 63 65 61
Coûtabordable 55 70 40
Efficacité contreles ravageurs 53 83 23
Augmentation durendement ducoton 10,5 9 12
Gaindetemps surlestraitements 9,5 13 6
Effet positif surla santé humaine 9,5 13 6
Facile à réaliser 5 4 6
Disponibilité delamain-d’œuvre 2,1 4,2 0
Sansavis 18 0 36
EXP:expérimentateur; NEXP: non-expérimentateur.
Source:Diarra, 2016.
la lutte contre les ravageurs du cotonnier et sur les Les fumures minérales appliquées sur coton sont l’engrais
avantages et inconvénients de l’écimage; complexeNPKSB(14-18-18-6-1,145kg/ha)etl’urée(46-060,
– desentretiensavecdeuxtechniciensdelarecherchedansle 50kg/ha).Touteslesexploitationsutilisentlatractionanimale
village de Kafara et avec quatre dans celui de Ziguéna. pour les travaux du sol, les semis, l’entretien des cultures
(sarclage, buttage) et les transports, et trois possèdent un
tracteur.98%desexploitationsutilisentlesinsecticidesdessix
traitements dela lutte chimiquecalendaire surcoton, 90%la
2.3 Analyse et traitement des données fumure organique, 65% les herbicides totaux, 56% les
herbicidessélectifs.Surcoton,80%desproducteursutilisent
Les données quantitatives des entretiens individuels avec latractionanimalepourlessarclagesetlebuttage,et52%pour
les producteurs ont été analysées avec des statistiques le semis. Le coton occupe la première ou la deuxième place
descriptives (sommes, moyennes, pourcentages) à l’aide du dans les revenus de plus de 95% des exploitations agricoles.
tableur Excel. Elles ont permis de caractériser la place et Les autres sources de revenus sont l’élevage, le commerce et
l’importance du coton, la mobilisation de la main-d’œuvre et l’artisanat.
deséquipementspourlesdifférentesactivitésdesexploitations
agricoles de l’échantillon.
Lesentretiensenfocusgroupsontétéenregistrésavecun 3.2 Les producteurs perçoivent les avantages
dictaphone,puisretranscritsenverbatimaprèsécoute,etenfin et inconvénients techniques, économiques
synthétisésetanalysés.Ilsontpermisd’identifierlesavantages et environnementaux de l’écimage
et inconvénients (agronomiques, économiques, sociaux et
environnementaux) de l’écimage du cotonnier perçus par les Les discussions (focus groups) des hommes font ressortir
producteurs. que l’écimage du cotonnier a été introduit pour améliorer le
rendement àKafaraetFalan pardes migrantsdeSégouetde
Côted’Ivoiredepuisunequarantained’années.Ilétaitréaliséà
3 Résultats
la main, au bâton, avec une branche de taille moyenne,
3.1 Pratique généralisée de la lutte chimique contre accidentellement par les bœufs en divagation ou lors des
les ravageurs du cotonnier dans les exploitations travaux de buttage et de sarclage. L’écimage du cotonnier
agricoles permettait d’obtenir plus de branches fructifères, mais il n’a
pasétéadoptécarildemandaituntravailsupplémentairejugé
Tous les chefs d’exploitation de l’échantillon sont des trop pénible.
hommes;deuxtiersontplusde45ans,moinsde20%ontétéà Les discussions (focus groups) des femmes pratiquant
l’école jusqu’au primaire. Les exploitations, souvent compo- l’écimageducotonniermontrentquelesfemmesapprécientla
sées de plusieurs ménages, comptent en moyenne 18per- techniquedel’écimagede100%desplantsdecotonnier,jugée
sonnes,dont7actifsparmilesquelsunemoitiédefemmes.Le facile à réaliser, et efficace contre les ravageurs et pour
nombred’actifsfamiliauxestimportantpourlaréalisationdes l’amélioration du rendement. Mais, les femmes ont émis des
travaux agricoles, en particulier l’écimage du cotonnier, doutessurl’efficacitédel’écimagelimitéà20%desplantsde
généralementréaliséparlesfemmesetlesenfantsscolarisés(3 cotonnier.Pourelles,cesontleschefsd’exploitationquivont
en moyenne par exploitation). décider ou non de continuer l’écimage du cotonnier.
La superficie moyenne cultivée par exploitation est de Les entretiens individuels avec les 40producteurs de
15ha: 45% de coton, 23% de maïs, 18% de sorgho,7% de l’échantillon montrent que les principaux avantages de
niébé, 3% de mil, 3% de riz et 1% d’arachide. Le coton est l’écimagesontuneaugmentationdurevenu,uncoûtabordable
cultivé en culture pure, car l’utilisation d’herbicides et et l’efficacité contre les ravageurs; ces avantages sont mieux
d’insecticides ne permet pas d’y associer d’autres cultures. perçus par les producteurs EXP (Tab. 1). Ce sont surtout les
Page4de7

--- Page 5 ---
M.Diarraet al.: Cah. Agric.2020, 29,10
Tableau 2. Perception dela techniquedel’écimage ducotonnier lors des focusgroups.
Table 2. Perception of the cotton topping during focusgroups.
Critères/indicateurs Favorables/positifs Défavorables/négatifs
Techniquedel’écimage
Information et connaissance de Expérimentation dela technique parles producteurs Peu d’information et deconnaissance desnon-
la technique avecla recherche expérimentateurs deseffetssurles ravageurs
Écimage (10joursaprès Périodemaîtrisée parles expérimentateurs Période nonmaîtrisée 1–2moisaprès
apparition despremières fleurs) l’apparition des premières fleurs
Continuationdela technique Volonté decontinuer l’écimage:rendement élevé, Arrêt. Manque d’intérêtcar fortetechnicité,
réductioncoût pesticides, disponibilité main-d’œuvre, demandedemain-d’œuvre, concurrence avec
etc. d’autrestravaux
Canald’information Visites inter-paysannes Aucun
Raisonsdela pratique Efficacité contre lesravageurs Pasdeconnaissance del’efficacité contre les
ravageurs
Application dela technique Maîtrisepar lespaysans expérimentateurs des Pratique hasardeusepar denombreux
techniques de20et 100%des piedsécimés producteurs
Appréciation globale dela Bonnepar la majoritédes producteursinformés Pasd’avispour les producteurspasoupeu
technique informés
Plante
Hauteur Hauteur réduite: 100% desproducteurs ayant écimés Chutedes capsules
Hauteur uniformeplant facilite traitement
pulvérisateur
Végétation Forteramification debranches fructifères Encombrement dessillons pour le passagedes
producteurset risquedecasse oudechute des
branches fructifères
Capsules Grosseset nombreuses capsules desplants écimés Plusdepoids capsulesengendrecasse et chute
desbranches
Rendement Augmentation durendement Pasd’augmentation desrendements
Dimension delafibre Grande
Brillance dela fibre Éclatante pourles cotonniersécimés
Travail
Traitement Diminution dunombre detraitements
Travail Facile à réaliser parles femmes Concurrenceavec travaux autrescultures.
Manque main-d’œuvre
Récolte Facilitée carles cotonnierssont moinshauts
Coûts
Pesticides Économiedunombre detraitements et des coûtsen
pesticides
Coûts delamain-d’œuvre Limitée pour producteursavecmain-d’œuvre Freinpour producteursmanquant deressources
familiale et ressources financières financières
Revenu Augmentation
Santéet environnement
Santé humaine et animale Réductiondela toxicité des pesticides (moins de
traitements) pourles producteurset lesanimaux
Protection environnementale Réductiondela lutte chimique
Source:Diarra, 2016.
femmesetlesenfantsquiéciment,carc’estuntravailfacileet l’écimage, la plante, le travail, les coûts, la santé et
peu physique. Mais c’est un travail supplémentaire dans un l’environnement (Tab. 2).
calendrier agricole chargé et un travail technique nécessitant Lesentretiensaveclestechniciensressortentleslimitesàla
l’observationdesrègles,enparticulierlerespectscrupuleuxde diffusion à grande échelle de l’écimage:
la date d’écimage et de la partie à écimer. L’économie de – pénibilité de la technique;
pesticides permise par l’écimage est mise en avant, avec des – faible couverture en techniciens et en producteurs EXP
effets positifs sur la santé humaine. Un tiers des producteurs susceptibles de transmettre leurs connaissances;
NEXP n’étant pas familiers de l’écimage n’ont pas donné – demandeenmain-d’œuvreàunepériodeoùcettedemande
d’avis. est forte dans les exploitations;
Les indicateurs de perception de l’écimage du cotonnier – insuffisancedecommunicationetd’information:émissions
par les différents focus groups portent sur la technique de radio,projectionsvidéo,dépliantsenlanguelocale,etc.
Page5de7

--- Page 6 ---
M.Diarraet al.: Cah. Agric.2020, 29,10
4 Discussions 5 Conclusion
La place du coton dans les exploitations agricoles et les Les indicateurs de perception de l’écimage du cotonnier
indicateurs de perception de l’écimage sont les éléments par les producteurs concernent différents éléments de la
majeurs dans le choix des producteurs de pratiquer ou non conduite de la culture cotonnière:
l’écimage. – la maîtrise et la faisabilité de la technique de l’écimage;
Lors des focus groups, les indicateurs montrant les – ses effets sur la plante, sur la santé humaine, sur
avantages (efficacité contre les ravageurs, économie sur les l’environnementetsurletravailauseindel’exploitation;
pesticides,facileàpratiquerparlesfemmes,etc.)del’écimage – ses résultats sur les coûts de production.
sont apparus déterminants dans leur choix de continuer sa
pratiqueetdansl’intérêtdesvillagesvoisinspouraccueillirdes Lesavantagesdel’écimage(agronomiques,économiques,
expérimentations sur l’écimage du cotonnier. sociaux, environnementaux) identifiés par les producteurs
Lerespectdelapérioded’écimageestunpointimportant
sont:
mis en avant par les producteurs, ce qui est en cohérence – une technique manuelle facile à mettre en œuvre;
avec les résultats des travaux expérimentaux sur l’écimage – la diminution de la chute des organes fructifères;
(Renou, 2016). Les producteurs mentionnent des effets de – laréduction delahauteurdesplants,s’étalantdavantage;
l’écimagesurlaplante(réductiondelahauteur,ramification – l’amélioration du rendement pour certains producteurs;
du plant, grosseur et nombre élevé de capsules, éclat de la – laréductiondel’utilisationdespesticides ayantdeseffets
fibreducoton,etc.)déjàobservésdanslesexpérimentations positifs sur la santé humaine, sur l’environnement, et
de la recherche (Renou, 2016). Les producteurs constatent diminuant les coûts de production.
aussi une réduction du nombre de traitements insecticides,
donc de la quantité de pesticides utilisée et du coût
Les principales contraintes exprimées par les producteurs
associé.
Le besoin de main-d’œuvre pour réaliser l’écimage est sont la réalisation de l’écimage à une date précise et
l’augmentation du travail au sein de l’exploitation, à une
différemmentperçuparlesproducteurs.Pourceuxayantdela
main-d’œuvre disponible et/ou les moyens de payer de la période où d’autres travaux sont à faire.
main-d’œuvresalariée,lapratiquedel’écimages’insèredans Cependant, bien que certains producteurs envisagent de
continueràpratiquerl’écimage,onnepeutpasconclureavec
le calendrier agricole et permet de réduire les coûts de
certitude sur l’adoption définitive de l’écimage par ces
production du coton. Pour ceux disposant de peu de main-
d’œuvreetdefaiblesressourcesfinancières,réaliserl’écimage derniers, ni sur ses chances de diffusion rapide. En effet,
nos résultats doivent être considérés avec prudence, puisque
àunepériodeintensedetravauxmanuels(entretien detoutes
obtenus dans seulement quatre villages; une étude de
lesculturespluviales)estunecontrainteforteàlapratiquede
l’écimage et au respect des périodes favorables. Selon les l’écimage plus étendue sur la zone cotonnière du Mali serait
producteurs,l’écimagedemandeplusdetemps(3à6jours/ha) nécessairepourvaliderlesrésultatsobtenusetlespropositions
de cette étude à une plus large échelle.
que le traitement chimique (2 à 4h/ha). Pour la majorité des
producteurs, l’écimage n’améliore pas les rendements du Avec cette limite, si une diffusion et une adoption à plus
grande échelle de l’écimage du cotonnier s’avèrent souhaita-
coton, seuls quelques-uns annoncent des augmentations de
bles, il serait nécessaire de multiplier les parcelles expéri-
rendement de 100 à 200kg/ha. Les expérimentations de la
mentalesdansles nombreuxvillages delazonecotonnièreet
recherche montrent en moyenne une amélioration de
de mener d’autres actions d’appui-conseil mais aussi de
rendementencotongrainede15,1%surlesparcellesécimées
développer les partenariats entre les acteurs du secteur
à 100% et de 9% sur celles écimées à 20% par rapport aux
(organisations non gouvernementales, organisations paysan-
parcellesoùlestraitementsinsecticidessontpratiqués(Renou,
nes, sociétés cotonnières, etc.).
2016).
Lamajoritédesproducteursmentionnentuneréductiondes Remerciements. Lesauteursremercientl’Agencefrançaisede
coûts de production sur les parcelles écimées, liée aux développement (AFD) qui a financé le projet d’Appui à
économies sur les appareils de traitement et leurs consom- l’amélioration de la gouvernance de la filière coton dans sa
mables (piles) et sur les produits insecticides, du fait de la nouvelleconfigurationinstitutionnelleàlaproductivité́ etàla
diminution du nombre de traitements (réduction de deux durabilité́ des systèmes d’exploitation en zone cotonnière
bidonsdepesticidesparhectaresoituneéconomiemonétaire (PASE II) support à la réalisation de cette étude.
de 10000FCFA par hectare).
La perception des producteurs est en lien avec l’intérêt
qu’ils tirent de la mise en œuvre de l’écimage du cotonnier Références
(augmentation du rendement et réduction de la quantité de
pesticideachetée).Pourcertains,écimeresttrèstechniqueetsa BagayokoK.2013.L’importanceetl’avenirducotonenAfriquede
réalisation est contraignante, comme le respect de la date l’Ouest: cas du Mali. Thèse en sciences économiques. France:
d’écimage10joursaprèsl’apparitiondespremièresfleurssoit
université de Grenoble. https://tel.archives-ouvertes.fr/tel-
au 65ejour après la levée (Nonfon et Hinvi, 2014). En effet, 00959321/document
certains producteurs éciment entre 40 et 50jours après les BrévaultT,BéyoJ,NiboucheS,VayssièresM.2003.Larésistance
semis (Renou, 2016). desinsectesauxinsecticides:problématiqueetenjeuxenAfrique
Page6de7

--- Page 7 ---
M.Diarraet al.: Cah. Agric.2020, 29,10
centrale. In : Jamin JY, Seiny Boukar L, Floret C, eds. Savanes d’expertisesurlesvecteurs(CNEV),71p.https://www.anses.fr/fr/
africaines : des espaces en mutation, des acteurs face à de system/files/CNEV-Ft-Fev2014-Rapport_Utilisation_insecticides_
nouveauxdéfis.Actesducolloque,Garoua,Cameroun,27–31mai gestion_resistance.pdf
2002. http://agritrop.cirad.fr/509790/ Nonfon CR, Hinvi JC. 2014. Effet de la période d’écimage sur la
Couty P, Winter G. 1983. Qualitatif et quantitatif, deux modes productivitéducotonnierbiologiquedanslacommunedeOuassa-
d’investigation complémentaires. Réflexions à partir des recher- Péhunco. In : Rapport d’activité 2013. Cotonou, Bénin: Institut
chesenmilieururalafricain.Paris:ORSTOM,AMIRA,brochure national desrecherches agricoles duBénin, pp.38–44.
43, 78p. https://horizon.documentation.ird.fr/exl-doc/pleins_tex ODHD.2016.Rapportnationalsurledéveloppementhumain,édition
tes/divers4/15287.pdf 2016,Migration,développementetluttecontrelapauvreté.Mali:
Denzin NK. 2009. The research act: a theoretical introduction to ODHD, 126p. http://hdr.undp.org/sites/default/files/rndh_edi
sociologicalmethods,1sted.NewYork:Routledge.https://doi.org/ tion_2016_version_du_30_mai_2016.pdf
10.4324/9781315134543 PeersmanG.2014.Présentationdesméthodesdecollecteetd’analyse
Diakité M, Soumaré M, Traoré S. 2019. Dynamique récente et de données dans l’évaluation d’impact. Note méthodologique
perspective de développement du système coton au Mali. In : évaluation d’impact n° 10. Florencia, Italia: Centre de recherche
SoumaréM,ed.AtlasdeszonescotonnièresduMali,2eéd.Bamako: Innocenti de l’UNICEF, 24 p. https://www.unicef-irc.org/publica
Institutd’économierurale,pp.40–41.ISBN978-99952-56-99. tions/pdf/brief_10_data_collection_analysis_fre.pdf
Diarra M. 2016. Perception des producteurs de la technique de Renou A. 2016. Rapport de recherche, campagne 2015-2016.
l’écimage du cotonnier au Mali : cas des villages de Kafara et Activités.Stratégiesdeprotectionintégréedelaculturecotonnière.
Ziguéna. Mémoire de Master International en Innovation et 22esessionduComitédeprogramme.Bamako,Mali,IER,voletR/
Développement Rural (Agrinovia). Burkina Faso: université DPASE II,175p.
JosephKi-Zerbo, Ouagadougou I,71p. Renou A, Téréta I, Togola M. 2011. Manual topping decreases
DiarraN.2010.Étudesurlefinancementdel’agricultureetdumonde bollworm infestations in cotton cultivation in Mali. Crop
rural. Rapport complémentaire. Analyse des filières agricoles: Protection 30: 1370–1375.
coton,riz,mangue,pommedeterre,échalote.Mali.Rome,Italie: RenouA,TogolaM,TérétaI,BrévaultT.2012.Firststepstowards
FAO, FARM, crédit Agricole, 49p. https://www.fondation-farm. “Green” cotton in Mali. Outlooks on Pest Management 23(4) :
org/IMG/pdf/microfi20100701_offre_et_demande.pdf 173–176.
Guibert H, M’Biandoun M, Olina JP. 2003. Productivité et RenouA,TérétaI,TogolaM,BrévaultT,GoebelFR,JeanJ.2016.
contraintes des systèmes de culture au Nord-Cameroun. In : Écimage manuel des cotonniers. Fiche technique. Montpellier,
JaminJY,SeinyBoukarL,FloretC,eds.Savanesafricaines:des France: CIRAD. https://coton-innovation.cirad.fr/content/down
espacesenmutation,desacteursfaceàdenouveauxdéfis.Actes load/4856/35361/file/ITKInnovation-14-Mali%20Ecimage.pdf
ducolloque,Garoua,Cameroun,27–31mai2002.http://agritrop. Small ML. 2011. How to conduct a mixed methods study: recent
cirad.fr/509790/ trendsinarapidlygrowingliterature.AnnualReviewofSociology
HaubrugeE,AmichotM.1998.Lesmécanismesresponsablesdela 37:57–86.
résistance aux insecticides chez les insectes et les acariens. Téréta I. 2015. Contribution à l’amélioration de la protection
Biotechnol. Agron.Soc. Environ. 2(3):161–174. phytosanitairedelaculturecotonnièreauMali:effetsdel’écimage
Hussein K, Perret C, Hitimana L. 2005. Importance économique et manuel sur les populations des chenilles de la capsule. Thèse de
sociale du coton en Afrique de l’Ouest: rôle du coton dans le doctoratensciencesbiologiquesappliquées,spécialité entomolo-
développement, le commerce et les moyens d’existence. Paris: gie agricole. Mali: université des sciences, des techniques et des
Secrétariat du Club du Sahel et de l’Afrique de l’Ouest, OCDE, technologiesdeBamako.169p.https://agritrop.cirad.fr/578097/1/
72p. http://www.hubrural.org/IMG/pdf/csao_etude_socio_eco_co theseITereta.pdf
ton_fr.pdf VayssièresM,MimeurJ.1926.Lesinsectesnuisiblesaucotonnieren
JourdainF,PerrinY,eds,2014.Utilisationdesinsecticidesetgestion Afrique occidentale française. Paris: Librairie Emile Larose,
delarésistance.Montpellier/France:centreIRD/Centrenational bibliothèque del’Institutd’agronomie coloniale, 175p.
Citationdel’article:DiarraM.,HavardM.,SoumaréM.2020.Laperceptiondesavantagesetdescontraintesdel’écimageducotonnierpar
lesproducteurs duMali. Cah. Agric. 29: 10.
Page7de7