
--- Page 1 ---
Cah. Agric.2020, 29,4
©M.LeBars et al., HostedbyEDP Sciences 2020
https://doi.org/10.1051/cagri/2020005
Disponible enligne :
Durabilité delaproduction dansles zonescotonnières d’Afriquedel’Ouest. www.cahiersagricultures.fr
Coordonnateurs:Mamy Soumare,Michel Havard, BrunoBachelier
A / R A
RTICLE DE RECHERCHE ESEARCH RTICLE
’
Évaluation des risques liés à l utilisation de pesticides en culture
cotonnière au Mali
Marjorie Le Bars1,*, Fatoumata Sidibe2, Elisabeth Mandart3, Jacques Fabre3, Philippe Le Grusse4
et Cheick Hamalla Diakite5
1 InstitutdeRecherche pour le Développement IRD-UMR GRED, Bamako, Mali
2 InstitutPolytechnique Rural deFormation et deRecherche Appliquée, (IPR/IFRA), Katibougou, Mali
3 InstitutAgronomique MéditerranéendeMontpellier (CIHEAM-IAMM), Montpellier,France
4 InstitutAgronomique MéditerranéendeMontpellier (CIHEAM-IAMM)UMRGRED, Montpellier,France
5 Institutd’Économie Rurale (IER) duMali, Bamako, Mali
Résumé – Au Mali, l’usage des pesticides sur la culture de coton constitue un réel problème de santé
publique et pour l’environnement. Cette étude porte sur les risques potentiels correspondant à la
«dangerosité» des matières actives présentes dans les pesticides distribués pour le coton. Nous avons
recensé 174pesticides homologués par le Comité sahélien des pesticides (CSP) destinés à la culture du
coton,dont106insecticidesetfongicideset68herbicides.Ilssontformulésàpartirde50matièresactives;
10 sont interdites en Europe et se retrouvent dans 35produits homologués (soit 20% des produits
disponibles).Unindicederisquedetoxicité(IRT)surlasantédesutilisateursaétécalculépourchacunedes
50matièresactivestenantcomptedeleurstoxicitésaiguëetchronique.Ilmontrequelapendiméthalineetla
bifenthrineontlesIRTlesplusélevésrespectivementpourlesherbicidesetlesinsecticides.Unindicateurde
contaminationdessolsetdeseauxdesurfaceetsouterraineparcesmatièresactivesaétécalculé.Ilmontre
qu’unematièreactivepeutprésenterunrisqueimportantpourlasantéetavoirunfortniveaudetoxicitépour
l’environnementouavoirunfaibleimpactsurlasantémaisprésenterunrisqueélevépourl’environnement.
Unesensibilisationdesdifférentsacteurssurlesrisquesencourusparlespesticidespermettraitderéduire
leurs impacts sur la santé humaine et l’environnement.
Motsclés :coton/ pesticides / santé publique /environnement /Mali
Abstract – AssessingpotentialrisksregardingpesticidesusedincottonproductioninMali.InMali,
pesticidesusedoncottoncropsarearealpublichealthandenvironmentalproblem.Thisstudypresentsan
analysis of potential risks corresponding to the “dangerousness” of active ingredient present in these
pesticides for cotton. We identified 174pesticides registered by the Sahel Pesticides Committee (CILSS-
CSP) for cotton, including 106insecticides and fungicides and 68herbicides. They are formulated from
50active ingredients; 10 are banned in Europe and are found in 35registered products (20% of available
products).Foreachactiveingredientpresentinthesepesticides,aHealthRiskIndexwascalculatedforthe
health of users. This indicator takes into account the acute and chronic toxicities of the different active
ingredient. The results of our work show that, for herbicides, pendimethalin has the highest Health Risk
Index; for insecticides, it is bifenthrin. We have also identified an indicator of soil, surface water and
groundwater contamination by these active ingredients. The results show that an active ingredient could
haveasignificantriskforhealthandhaveahighleveloftoxicitytotheenvironmentorhavealowimpacton
health but have a high risk for the environment. Rising awareness among stakeholders about the risks of
pesticides would reduce their impact on human health and environment.
Keywords:cotton / pests /public health / environment / Mali
*Auteur decorrespondance : marjorie.le-bars@ird.fr
ThisisanOpenAccessarticledistributedunderthetermsoftheCreativeCommonsAttributionLicenseCC-BY-NC(https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0),
whichpermitsunrestricteduse,distribution,andreproductioninanymedium,exceptforcommercialpurposes,providedtheoriginalworkisproperlycited.

--- Page 2 ---
M.LeBars et al.: Cah. Agric.2020, 29,4
1 Introduction 2 Méthode
L’Afriqueestlecontinentquiutiliselemoinsdepesticides Pourmeneràbiencetteétude,nousavonsprocédé(i)àla
en volume, mais l’arsenal de ceux utilisés en agriculture est collecte des données sur les pesticides et les matières actives
trèsvaste.Lesinformationsconcernantleurimpactsurlasanté disponibles pour la culture du coton et ceux utilisés au Mali,
et sur les écosystèmes sont rarement connues par les (ii) pour chaque matière active homologuée par le CSP au
fournisseurs, les acteurs du développement agricole et les calculdel’indicedurisquedetoxicitéetàladéterminationdu
agriculteurs. potentiel de lessivage tenant compte des propriétés physico-
AuMali,undespremiersproducteursdecotond’Afrique,la chimiques de chaque matière active.
filièrenonbiologiquereprésentelapartlaplusimportantedela
production(Soumaréetal.,2015).Cettedernièreutiliseàlafois
l’apportd’engraisetceluidepesticides(fongicides,herbicides, 2.1 Collecte des données sur les pesticides pour la
insecticides).Afindedoublersesproductionsencinqans(2014– culture du coton
2018),legouvernementaaugmentélessubventionsauxengrais L’inventairedespesticidesdisponiblesaétéréalisédurant
chimiques.L’utilisationdespesticidespermetd’assurerunbon
la campagne 2016/2017 et remis à jour en 2018 et 2019 à
rendementdelaculturedecotonetderéduirelespertesliéesaux partir: (i) d’enquêtes réalisées auprès des boutiques et des
ravageurs oumaladies(Adechian et al., 2015). Ces pesticides
vendeurssurlesmarchéslocaux(zonesdeSikasso,Bougouni
sontprincipalementdistribuésparlaCompagniemaliennepour etKita)afindedéterminerlespesticidesdisponiblesàlavente,
le développement du textile (CMDT) mais les agriculteurs voirs’ilssonthomologuésounonetcompléterlalistefournie
peuvententrouverencomplémentchezlesagro-fournisseurset
parle CSP (Comité sahélien des pesticides, 2018, 2019); (ii)
surlesmarchéslocaux. d’enquêtes effectuées auprès d’un échantillon de 59produc-
AuBurkinaFasoetauBénin,destravauxontétéréalisés
teurs de coton dans la région de Kita, commune de
pour évaluer les risques sanitaires et environnementaux des Bougaribaya(zoneCMDT)pourpermettred’avoirunaperçu
pratiquesphytosanitairessurcotonnier(Adechianetal.,2015;
nonexhaustifdespesticidesutiliséscarilyaplusieursdizaines
Djagni et Fok, 2019). Ils soulèvent une mauvaise connais-
demilliersdeproducteursdecoton;(iii)desdonnéesfournies
sance, de la part des agriculteurs, des matières actives qu’ils
par la CMDT.
utilisent,desdosesàappliquer,desfréquencesdetraitementet
Lesdonnéessurlesmatièresactivesproviennentdelabase
de leurs effets sur la santé humaine et sur l’environnement
dedonnéeseuropéennefootprintmiseàjourtouslesmois(Lin
(Mamane,2015).Despesticidesobsolètesounonhomologués
et al., 2016). Les données collectées pour chaque pesticide
sont trouvés régulièrement sur les marchés ou chez les
disponible sont: la ou les matières actives associées et leur
agriculteurs.Pourtant,lesÉtatsmembresduComitéinter-États
famille chimique, leur concentration, les doses homologuées,
de lutte contre la sécheresse au Sahel (CILSS) ont signé en la firme qui les fabrique, le fournisseur au Mali et son
1992 une réglementation commune pour l’homologation des
homologation ou non par le CSP. Ces données ont été
pesticides (CILSS, 1999). Ainsi, le Comité sahélien des
saisies dans le tableur Excel et traitées par le logiciel EtoPhy
pesticides(CSP),organed’exécutionduCILSS,évaluechaque
(Caubel et al., 2019).
annéelesdossiersd’homologationdepesticidessoumisparles
firmes phytopharmaceutiques et octroie les autorisations de
vente pour l’ensemble des États membres. 2.2 Indice de risque de toxicité (IRT) d’une matière
AuMali,ilexistepeud’étudessurlesrisquessurlasanté
active
despopulationsruralesetsurl’environnementdecespesticides
destinésàlacultureducoton(Kergnaetal.,2018).C’estdansce L’IRT est un indicateur lié aux propriétés physicochimi-
contexte que notre étude a été menée sur les pesticides ques des matières actives (Samuel et al., 2012). Il se calcule
(herbicides, insecticides, fongicides) destinés à la culture du selon la formule suivante:
coton. Pour une question d’éthique, nous avons fait délibéré-
X X
mentlechoixdenepasciterlenomdecespesticides,maisde IRT¼½ Risques aigusþð Risques chroniques
présenter nos résultats sur les différentes matières actives
(cid:2) FPERÞ(cid:3)2:
présentesdanscespesticides.Nousnetiendronspascomptedu
niveau d’exposition aux pesticides des agriculteurs, car nous
n’avons pas réalisé d’enquêtes de terrain sur les itinéraires Le risque de toxicité aiguë correspond à ce qui est perçu
techniquessuivisparlesagriculteurs.Lesobjectifsdecetexte directementparl’Hommelorsdel’applicationdespesticides.
sontlessuivants:(i)identifierl’ensembledesmatièresactives Ilestdéterminéselonseptcritères:toxicitéorale(enfonction
utiliséesprésentesdanslespesticideshomologuésparleCSP deladoselétalemédiane[DL ]),toxicitécutanée(enfonction
50
pourlesétatsmembresduCILSSdontleMali;(ii)déterminer delaDL ),toxicitéinhalation(enfonctiondelaconcentration
50
pourlesdifférentesmatièresactives,cellesàplushautrisque létale moyenne [CL ]), irritations cutanée, oculaire, respira-
50
pour la santé et la pollution des eaux et des sols en tenant toire et de sensibilisation.
compte de leurs caractéristiques physicochimiques; (iii) Lerisquedetoxicitéchroniquecorrespondauxrisquessur
sensibiliser les acteurs du développement agricole et les lelongtermesuiteàl’applicationrépétéedepesticides.Ilest
pouvoirspublicsauxrisquesdecesmatièresactivessurlasanté déterminé selon cinq critères: cancérigène, perturbateur
et l’environnement dans le but de les amener à proposer des endocrinien, neurotoxique, reproduction et développement,
alternatives aux pesticides les plus nocifs. effetscumulésentenantcomptedufacteurdepersistancedans
Page2de9

--- Page 3 ---
M.LeBars et al.: Cah. Agric.2020, 29,4
les tissus (Fper) qui dépend du facteurde bioaccumulation et santé (Tab. 1) et sur l’environnement (toxique pour les
de la demi-vie de la molécule active (DT ). poissons et les invertébrés aquatiques).
50
Le logiciel EtoPhy donne pour chaque matière active Trenteetunematièresactivesentrentdanslacomposition
l’ensemble des indicateurs de toxicités aigüe et chronique, des 106insecticides et fongicides. Elles sont réparties en
permettant de calculer l’IRT. 2grandes classes: les biopesticides (3 molécules actives) et
les pesticides standards (28 molécules) issus de 16familles
chimiques (Tab. 2). La famille des pyréthrinoïdes domine le
2.3 Indicateur de contamination des eaux
marché mondial des insecticides: 7matières actives dans
souterraines par les pesticides
35% des insecticides. Pour les biopesticides, 3 matières
Ils’agitdedéterminerlepotentieldelessivagedechaque actives: emamectine benzoate, spinosad, abamectine se
matière active à partir de ses propriétés physicochimiques, à retrouvent seules ou associées dans 17insecticides. Sur les
l’aided’unindiceintituléGUS(GroundwaterUbiquityScore). 28 autres matières actives présentes dans 89insecticides et
Celui-ci permet de calculer le potentiel d’un pesticide à fongicides, 4 ne sont plus homologuées en Europe (chlo-
contaminer l’eau souterraine parlessivage etl’eau desurface fluazuron,Thirame[fongicide],profenofos,perméthrine).En
par l’infiltration via les systèmes de drainage. Cet indice se effet,laperméthrineprésentedesrisquespourlasantéàlong
basesurdeuxpropriétésphysico-chimiquesd’uncomposé:le terme,etunetoxicitétrèsélevéepourlemilieuaquatique.Le
coefficientd’adsorptionsurlecarboneorganique(K enml/g) profenofos (alternative à l’endosulfan) de la famille des
etdesademi-viedanslessols.L’indicedeGUSse o d c étermine organophosphorés, distribué pour la campagne 2016–2017,
selon la formule suivante: se retrouve seul ou associé dans dix-neuf insecticides (20%
des produits) et présente un risque majeur pour la santé
GUS¼log½ðDT
50
Þ (cid:2) ð4(cid:4)logðK
oc
Þ(cid:3):
(neurotoxique sévère).
L’enquête menée auprès d’un échantillon de 59agricul-
Soninterprétationestlasuivante:lepotentieldelessivage teurs est un aperçu sur les pesticides distribués et réellement
estfaiblesil’indicedeGUS<1,8,moyensil’indicedeGUS utiliséssurlaculturedecoton:4insecticideshomologuésCSP
est≥1,8 et<2,8 et élevé si l’indice de GUS≥2,8. contenant7matièresactives(Tab.2)dont2nonhomologuées
enEurope(thirameetprofenofos)et4herbicides,dontunnon
3 Résultats homologué par le CSP qui contient de la quizalofop-p-ethyl,
homologuée en Europe (Tab. 1). Les 3 autres herbicides sont
3.1 Diversité des pesticides homologués pour le formulés à partir de 5matières actives, dont la prométryne
coton interdite en Europe. Les produits distribués aux agriculteurs
interrogés présentent des risques de toxicité élevés: IRT
Parmiles55pesticidesidentifiéslorsdesenquêtesauprès
variant de 810 à 84 (Tab. 1 et 2).
des fournisseurs, CMDT et agriculteurs, un herbicide utilisé
n’estpassurlalistedes174pesticideshomologuésparleCSP
pour la culture de coton: 106insecticides et fongicides et 3.2 Risque de toxicité (IRT) pour les herbicides
68herbicides. Ces 174pesticides sont formulés à partir de
50matières actives dont 10 sont interdites en Europe et se Sur les 19 matières actives de la liste CSP, treize ont un
retrouvent dans 35pesticides homologués (soit 20% des risquedetoxicitéaiguëplusimportantquelerisquechronique
pesticides disponibles) (Tab. 1). Ils sont sous forme de (68%) (Tab. 1). L’IRT varie de 548 à 48. La pendiméthaline
formulation simple (84 pesticides), binaire (80 pesticides) ou présente le risque le plus élevé pour la santé à long terme
ternaire (9 pesticides). (reproductionetdéveloppement)carsonfacteurdepersistance
Dix-neufmatièresactives(8nonhomologuéesenEurope) dans les tissus est très important. Cette matière active se
entrent dans la composition des 68herbicides. Elles sont retrouve seule dans neuf herbicides (15% des pesticides). Le
répartiesdans12familleschimiques(Tab.1).Parmicelles-ci, diuronsedistingue des autresmatières actives parsonrisque
les phénylurées et les sulfonylurées, les triazines, les de toxicité aiguë le plus important par inhalation, irritations
chloroacétamidesetlesaryloxyphenoxypropionateprésentent cutanée,oculaireetrespiratoire.Surlelongterme,ilentraîne
desmatièresactivesretiréesdel’homologationenEuropepour des risques élevés de cancer par effet cumulatif important. Il
leur risque très élevé pour la santé ou pour leur écotoxicité. estinterditdanslespayseuropéensdepuislesannées2000.Au
Danslafamilledeschloroacétamidespeusolublesdansl’eau Mali, on le retrouve dans quatre herbicides dont les
et provoquant des problèmes d’accumulation dans les autorisationsd’homologationparleCSPn’expirentpasavant
organismes et les sols, la matière active acétochlore se 2021, voire 2023 pour l’un d’entre eux. Pour les autres
retrouve dans trois herbicides homologués en 2018 mais matières actives, les IRT sont largement moins élevés et les
supprimés en 2019. Par contre, le métolachlore est toujours niveaux de risque de toxicité aiguë et chronique variables.
présent dans 4pesticides homologués. Dans la famille des Certaines matières actives ont un risque chronique plus
triazinesquiaunrôletrèsimportantdanslacontaminationdes importantquelerisqueaigu:pendiméthaline,propaquizafoq,
eaux souterraines, nous retrouvons deux matières actives qui fluometuron, oxyfluorfen, terbutryne, prométryne. Sur les
nesontplushomologuéesenEuropedepuislesannées2000: 68produitsrecensés,cesmatièresactivesseretrouventseules
le terbutryne et la prometryne (seules ou associées dans 11 ou associées dans 21produits (30,5%). La terbutryne et la
herbicideshomologués).Lediuron(familledesphénylurées), prométryne, qui sont suspendues d’homologation en Europe
présentdansquatreherbicideshomologués,aétéinterditdans pourleursrisquesavéréssurlasanté,sontretrouvéesdans11
les années 2000 en Europe pour son impact important sur la de ces 21produits homologués par le CSP.
Page3de9

--- Page 4 ---
.1
uaelbaT
.sruetcudorpsetêuqnetesruessinruof,PSCetsil:sedicibrehselsnadsetnesérpsevitcaserèitam91selruopTRI
.1
elbaT
.stneidergnievitca91rofTRI:sedicibreH
evitca.tamTRI
éticixoT
steffE
éticixotorueN
/noitcudorpeR
ruetabrutreP
recnaC
ruetcaF
éticixoT
noitasilibisneS
noitatirrI
noitatirrI
noitatirrI
éticixoT
éticixoT
éticixoT
sevitca.taM
evitca.taM
evitcaerèitammoN
euqimihcellimaF
elbmesne
euqinorhc
sfitalumuc
tnemeppolevéd
neinircodne
ecnatsisrep
ëugia
eriotaripser
erialuco
eénatuc
noitalahni
elaro
eénatuc
/sruetlucirga
eéfiitnedi
sedicitsep
TDMC
selzehc
sruessinruof
845
04
0
0
8
4
4
5,2
43
4
8
8
8
2
2
2
x
x
enilahtemidneP
)1(senilinaortiniD
094
42
8
0
4
4
8
1
64
0
8
8
8
61
4
2
noruiD
)2(seérulynéhP
981
5,52
0
0
8
1
8
5,1
81
0
8
0
0
4
2
4
x
x
norutémoulF
061
81
0
1
0
4
4
2
22
8
4
0
0
4
2
4
x
erolhcalotém-s
)3(sedimatécaorolhC
671
21
0
0
4
4
0
5,1
03
4
0
8
8
4
4
2
erolhcalotéM
491
61
0
0
8
4
4
1
82
4
4
0
8
4
4
4
erolhcotécA
062
51
8
0
1
1
0
5,1
63
4
4
8
8
4
4
4
tecanéfulF
)1(sedimatécayxO
911
5,2
0
0
1
0
0
5,2
23
0
8
8
8
2
2
4
x
-noruflusyxoflirT
)1(eérulynofluS
muidos
861
5
0
0
0
1
4
1
63
0
0
61
8
4
4
4
x
etasohpylG
)1(érohpsohponagrO
052
23
8
0
8
0
0
2
81
4
4
0
4
2
2
2
x
lytub-P-pofizaulF
etanoiporpyxonehpyxolyrA
)3(
861
62
0
0
4
1
8
2
51
4
1
0
0
4
2
4
pofaziuqaporP
901
1
0
0
0
1
0
1
23
0
4
8
8
0
8
4
x
x
lyhtem-P-pofyxolaH
141
5,91
0
0
1
8
4
5,1
81
0
0
8
0
4
2
4
enyrtubreT
)2(senizairT
611
81
0
4
0
8
0
5,1
61
0
4
4
0
2
4
2
x
x
enyrtémorP
901
9
0
0
8
1
0
1
42
0
0
8
8
2
2
4
emidyxolcyC
)2(senoidsenaxeholcyC
84
4
0
0
4
0
0
1
81
0
0
0
8
4
4
2
x
emidohtélC
901
52
0
0
1
1
8
5,2
8
0
0
0
0
4
2
2
enèfrouflyxO
)1(elynéhpiDedsrehtE
601
5,21
0
0
4
1
0
5,2
02
0
4
8
0
2
2
4
linacinefufliD
)1(sedimaxobraC
15
5,7
0
0
4
1
0
5,1
51
0
1
1
1
4
4
4
enozamolC
)1(senidilozaxosI
seriatnemélpmocseénnodsedtesenneéporueseuqsiredsesahpsednoitcnofneéluclacéticixotedeuqsirnuàtnednopserrocsruelavseL.eporuEneseéugolomohnonsevitcaserèitam)8(tiuhxuatnednopserrocsargneselucélomsel:ednegéL elbmesneevitca.taMTRI;TDMC/sruetlucirgasedsèrpuasetêuqneselsnadseéfiitnedisevitcaserèitam:TDMC/sruetlucirgaevitca.taM.évelétseeuqsirelsulp,seévelétnossruelavselsulP.tnirPtooFesabalsnadseéirotrepérsetuottnosiuq
.PSCelrapséugolomohsedicitsepselsnadtnetnesérpsevitcaserèitam:sedicitsep
M.LeBars et al.: Cah. Agric.2020, 29,4
Page4de9

--- Page 5 ---
.2 uaelbaT
.sruetcudorpsetêuqnetesruessinruof,PSCetsil:sedicignof3seltesedicitcesni82selsnadsetnesérpsevitcaserèitam13selruopTRI
.2
elbaT
.stneidergnievitca13rofTRI:sedicitcesnI
evitca.tamTRI
éticixoT
steffE
éticixotorueN
/noitcudorpeR
ruetabrutreP
recnaC
ruetcaF
éticixoT
noitasilibisneS
noitatirrI
noitatirrI
noitatirrI
éticixoT
éticixoT
éticixoT
sevitca.taM
evitca.taM
erèitammoN
euqimihcellimaF
elbmesne
euqinorhc
sfitalumuc
tnemeppolevéd
neinircodne
ecnatsisrep
ëugia
eriotaripser
erialucco
eénatuc
noitalahni
elaro
eénatuc
/sruetlucirga
eéfiitnedi
evitca
sedicitsep
TDMC
selzehc
sruessinruof
3281
011
61
8
4
8
8
5,2
52
4
1
0
4
4
8
4
enirhtnefiB
)6(sedïonirhtéryP
enirhtémreP
229
65
0
8
8
8
4
2
04
4
4
8
8
8
4
4
x
x
enirhtémrepyC
047
05
8
0
4
4
4
5,2
63
0
4
8
8
4
8
4
x
-adbmaL
875
02
0
4
4
0
0
5,2
65
4
8
8
4
61
8
8
enirhtolahyc enirhtématleD
094
05
0
8
4
8
0
5,2
02
0
0
0
0
8
8
4
x
nirhtuflyc-ateB
273
23
0
8
4
4
0
2
92
0
1
1
1
61
8
2
x
enitcemamÉ
)2(senitcemrevA
616
5,73
61
4
4
1
0
5,1
14
0
1
61
0
8
8
8
etaozneb enitcemabA
309
24
61
4
8
0
0
5,1
35
0
1
4
8
61
61
8
x
lyhté-sofiryprolhC
sérohpsohponagrO
018
05
0
8
8
4
0
5,2
04
4
0
4
4
61
8
4
)3(
noihtalaM
063
04
0
8
4
4
4
2
02
4
4
0
0
4
4
4
x
x
sofoneforP
562
5,22
0
8
0
1
0
5,2
92
0
1
4
8
4
4
8
bracaxodnI
)1(enizaidaxO
229
46
61
8
4
4
0
2
23
4
0
8
8
2
8
2
611
01
0
1
1
1
1
5,2
42
0
1
8
1
4
2
8
noruzauflrolhC
)4(seérulyozneB
86
0
0
0
0
0
0
2
62
0
8
8
0
4
2
4
noruznebufliD
x
noruznebufléDT
491
02
0
1
0
1
8
2
42
0
8
4
4
2
2
4
norunéfuL
633
03
8
0
4
0
0
5,2
82
4
8
0
4
4
4
4
marotenipS
)2(senysonipS
182
23
8
0
8
0
0
2
12
4
1
4
4
4
2
2
dasonipS
86
1
0
0
1
0
0
1
52
0
1
8
8
2
4
2
edirpolcaihT
)4(sedionitocinoéN
911
5,01
0
1
1
1
4
5,1
42
0
0
0
0
61
4
4
x
x
edirpolcadimI
122
31
0
4
8
1
0
1
43
0
0
4
4
61
8
2
48
1
0
0
0
1
0
1
82
0
0
4
8
4
8
4
x
x
edirpimatécA
85
8
0
0
0
0
4
2
61
0
0
0
4
4
4
4
emaxohtemaihT edimaidnebulF
)1(senonidilozaihT
48
01
0
1
1
1
1
5,2
91
0
1
8
8
0
2
0
x
etamartétoripS
)1(selonéotéK
861
61
0
0
61
0
0
1
52
4
1
8
0
4
4
4
roflaxofluS
)1(senimixofluS
04
01
0
1
4
1
4
1
01
0
0
0
0
4
4
2
enèfyxorpiryP
sedséviréd
61
5,2
0
0
0
1
0
5,2
01
0
0
0
0
4
2
4
)1(senidiryp
elorpilinartnarolhC
sedimaiD
32
4
0
0
4
0
0
1
11
0
1
4
0
2
2
2
)1(seuqilinarhtna
elorpilinartnayC
)1(sedimaiD
41
1
0
0
0
1
0
1
11
4
1
0
0
2
2
2
x
aemarihT
)1(setamabraC
523
12
8
1
4
4
4
1
63
4
4
8
8
4
4
4
x
aM-lyxalatéM
)1(sedimalynéhP
441
1
0
0
0
1
0
1
73
0
1
61
8
4
4
4
alinoxoidulF
)1(elorryplynehP
491
81
0
0
4
1
4
2
62
0
0
8
8
4
2
4
setêuqneselsnadseéfiitnedisevitcaserèitam:TDMC/sruetlucirgaevitca.taM.sedicitsepoibselsnadsetnesérpsevitcaserèitam)3(siortseleuqilatinE.eporuEneseéugolomohsulptnoseniuqsevitcaserèitam)4(ertauqsel,sargne:ednegéL
.PSCelrapséugolomohsedicitsepselsnadtnetnesérpsevitcaserèitam:sedicitsepelbmesneevitca.taMTRI;TDMC/sruetlucirgasedsèrpua
a
sedicignoF
M.LeBars et al.: Cah. Agric.2020, 29,4
Page5de9

--- Page 6 ---
M.LeBars et al.: Cah. Agric.2020, 29,4
Tableau 3. Indicateur demobilité des19matières actives pour lesherbicides.
Table 3. Herbicide: index ofmobility for 19active ingredients.
Matière active DT Koc GUS
50
Classe Nom
Faible potential delessivage Cléthodime 3 22,7 (cid:4)0,69
Cycloxidime 5 59 (cid:4)0,42
Pendiméthaline 100,6 17491 (cid:4)0,32
Glyphosate 23,79 1424 (cid:4)0,25
Fluazifop-p-butyl 1 3394 0
Haloxyfop-R-méthyl 0,5 Nodata 0
Propaquizafoq 85 / 0
Oxyfluorfène 73 0 0
Diflufénicanil 315 1996 1,51
Acetochlore 12,1 156 1,58
Potentiel moyendelessivage Diuron 89 813 1,83
s-métolachlore 21 226,1 1,91
Métolachlore 21 120 2,1
Flufénacet 40 401 2,23
Prométryne 41 400 2,25
Terbutryne 52 2432 2,4
Trifloxysulfuron-sodium 70 306 2,73
Potentiel delessivage élevé Clomazone 42,5 300 3
Fluometuron 89,8 67,4 3,92
Légende:engras,lessix(6)matièresactivesquinesontplushomologuéesenEurope;DT :tempsdedemi-viedanslesol;Koc:coefficient
50
d’adsorptionsurle carbone organique; GUS:Groundwater Ubiquity Score.
3.3 Risque de toxicité (IRT) pour les insecticides pendiméthaline est fortement absorbée au sol (avecK >10
oc
000ml/g) et persistante dans les sols. Le glyphosate est
Lerisquedetoxicitéaiguë,detoxicitéchroniqueetl’IRTont
faiblement persistant dans les sols (DT de 24jours). Il est
50
étédéterminésparmatièreactive(Tab.2)pourl’ensembledes
légèrementmobileàimmobiledanslessolsavecunpotentiel
insecticides et fongicides. Douze (37,5%) des 31matières delessivagefaible.Iln’estdoncpassusceptibledecontaminer
activesontunrisquedetoxicitéchronique supérieuràleurrisque les eaux souterraines.
detoxicitéaiguë.LeurIRTvariede1823à14.Lafamilledes Septmatièresactivesontunpotentieldelessivagemoyen
pyréthrinoïdesprésentelesrisquespourlasantésurlelongterme (GUScomprisentre1,8et2,8).Laconstanted’absorptiondu
lesplusimportants:41(38,6%)pesticidessurles106disponi- diuronsurlecarboneorganiqueestpeuélevée(K de800mg/
oc
bles. La bifenthrine est la matière active qui a un risque de l).Ilestdoncmodérémentmobiledanslessols.Sapersistance
toxicité le plus élevée (IRT de 1823) et présente un risque de dans les sols est importante (89jours) et, à fortes doses, les
toxicité chronique très important. Son facteur de persistance résiduspeuventpersisterplusd’unanetcontaminerfortement
dans les tissus est très élevé ce qui en fait une matière active leseauxsouterrainesparlessivagedessols.Lemétalochlore,
considérée comme fortement cancérigène. L’indoxacarbe la prométhrine, le terbutryne et le trifloxysulfuron-sodium
présente des risques importants pour le système nerveux (interditsenEurope)ontaussiunpotentieldelessivagemoyen.
(neurotoxique).Surlelongterme,lapermethrine,perturbateur Laprométhrineestfaiblementabsorbée(K de400ml/g).Son
oc
endocrinien, a un niveau de risque extrêmement élevé sur la potentieldelessivage estrelativement élevéetelle peutdonc
reproduction, le système nerveux (neurotoxique). C’est un contaminer les eaux souterraines par lixiviation. Ce qui est
facteur de bioaccumulation important dans les tissus. Le aussi le cas du trifloxysulfuron-sodium.
chlorpyriphos-éthyl, la cyperméthrine et la deltaméthrine Deuxmatièresactivesprésententunpotentieldelessivage
présententaussidesrisquesélevéspourlasantésurlelongterme. élevé(GUSsupérieurouégalà2,8).Parmielles,leclomazone
Concernant les biopesticides, l’abamectine et l’emamec- estmobilemaisfaiblementpersistantdanslessols.Ilpeutdonc
tine benzoate présentent des risques de toxicité aiguë élevés contaminerleseauxsouterrainesparlixiviationetleseauxde
par voie orale et par inhalation. surface par ruissellement.
3.4 Indicateur de contamination des sols et des eaux
3.5 Indicateur de contamination des sols et des eaux
par les herbicides
par les insecticides
Trois classes se distinguent pour les herbicides (Tab. 3).
Surles19matièresactivesprésentesdanslesherbicides,10ont Surles31matièresactivesprésentesdanslesinsecticides
un faible potentiel de lessivage (GUS inférieur à 1,8). La (ycomprislesbiopesticides),25sontpeumobiles(80%)avec
Page6de9

--- Page 7 ---
M.LeBars et al.: Cah. Agric.2020, 29,4
Tableau 4. Indicateurs demobilité des 31matières actives présentes dansles insecticides.
Table 4. Insecticide: Index of mobility for31active ingredients.
Matière active DT Koc GUS
50
Classe Nom
Faible potential delessivage Deltaméthrine 21,0 10240000 (cid:4)4,26
Lambda-cyhalothrine 26,9 283707 (cid:4)3,28
Bifenthrine 86,8 236610 (cid:4)2,76
Fludioxonyl 20,5 145600 (cid:4)2,67
Cyperméthrine 69,0 156250 (cid:4)2,19
Perméthrine 42 100000 (cid:4)1,62
Betacyfluthrine 13,0 64300 (cid:4)1,17
Spirotetramat 0,70 289 (cid:4)1,12
Teflubenzuron 13,7 26062 (cid:4)0,82
Lufenuron 256,0 41182 (cid:4)0,81
Spinosad 15,0 34600 (cid:4)0,63
Chlofluazuron 0,00 20800 (cid:4)0,62
Pyriproxyfene 4,2 21175 (cid:4)0,27
Emamectine benzoate 1,1 377000 (cid:4)0,06
Abamectine 1,0 6631 0,00
Malathion 1,0 1800 0,00
Thiaclopride 18,0 0,00 0,00
Thirame 15,0 9629 0,01
Indoxacarbe 20,0 6450 0,13
Chlorpyriphos-éthyl 21,0 8151 0,17
Diflubenzuron 3,0 4620 0,17
Acétamipride 3,0 200 0,40
Profenofos 7,0 2016 0,59
Spinetoram 2,8 22836 0,72
Sulfoxaflor 3,54 40,80 1,31
Potentiel moyendelessivage Cyantraniliprole 34,4 241 2,63
Métalaxyle-M 38,7 162 2,79
Potentiel delessivage élevé Chlorantraniliprole 204 362 3,33
Imidaclopride 174,0 225 3,74
Flubendiamide 500,0 2197 3,98
Thiamethoxame 39,0 56 4,69
Légende:engras,lesquatre(4)matièresactivesquinesontplushomologuéesenEurope.Enitalique,lestrois(3)matièresactivesprésentes
dans les biopesticides. DT : temps de demi-vie dans le sol; Koc: coefficient d’adsorption sur le carbone organique; GUS: Groundwater
50
Ubiquity Score.
un indice GUS inférieur à 1,8 (Tab. 4). La deltamétrine, la carboneorganiqueestpeuélevée(Kocde162mg/l).Ilestdonc
lambda-cyhalothrine la bifenthrine, le fludioxonyl, la cyper- modérément mobile et persistant dans les sols (DT de 40
50
methrineetlaperméthrineontuneconstanted’absorptionsur jours).
le carbone organique très élevée (Koc>10000mg/l). Ces 6 Quatre matières actives présentes dans 20% des insecti-
matières actives ayant un faible potentiel de lessivage sont cidespourlecotonontunpotentieldelessivageélevé(indice
immobilesdanslessolsmaispeuventcontaminerleseauxde GUS supérieur ou égal à 2,8). Par exemple, le chloran-
surfaceparruissellement.Lesautresmatièresactivesprésentes traniliprole (interdit en Europe) est modérément mobile dans
dans 37% des insecticides sont faiblement persistantes dans les sols (K de 362ml/g). Etant donné qu’il est persistant
oc
lessols(DT inférieureà20jours).Ellesontaussiunpotentiel (DT de plus de 200jours), son potentiel de lessivage est
50 50
delessivagefaiblemaissontlégèrementmobilesdanslessols élevé. Il peut donc contaminer fortement les eaux de surface
etsedégradenttrèsrapidementparhydrolysedanslesmilieux parruissellement.Parcontre,lethiamethoxamauneconstante
neutres et alcalins. d’absorption sur le carbone organique faible (56mg/l). Ceci
Deuxmatièresactivesontunpotentieldelessivagemoyen indique qu’il est très mobile dans les sols. Son potentiel de
(indiceGUScomprisentre1,8et2,8):lecyantraniliproleetle lessivage est le plus élevé et présente un risque important de
métalaxyle. La constante d’absorption du métalaxyle sur le contamination des eaux souterraines.
Page7de9

--- Page 8 ---
M.LeBars et al.: Cah. Agric.2020, 29,4
4 Discussions et conclusion phytosanitaires au Sahel se basent essentiellement sur la
toxicité aiguë, considérant qu’il n’existe pas de liens
scientifiques éprouvés entre l’utilisation des pesticides et la
Nos travaux montrent un nombre important de pesticides
toxicitéchronique.Ilpourraitêtreenvisagédetenircomptedes
disponiblespourlaculturedecoton(174).Leplussouvent,les
homologations européennes pour la toxicité chronique (entre
études réalisées sur les pesticides recensent les différents
autrespourlesrisquesliésàlafertilitéetaudéveloppement),
problèmes sanitaires mentionnés par les agriculteurs (Kanda
etal.,2013).Parcontre,lesrisquesdetoxicitéchroniqued’une bien que les priorités sanitaires ne soient pas les mêmes, en
matièreactivedifficilementidentifiablessurlecourttermesont particulier pour la gestion des insecticides utilisés plus
peu mentionnés dans la littérature bien qu’ils représentent un largement en Afrique en santé publique (lutte contre le
paludismeparexemple).Àtitred’exemple,ilexistebeaucoup
enjeu de santé publique majeur. Les risques sur la santé sont
d’insecticidesutilisésensantépubliqueetlapermetrine,quia
différentsselonlesmatièresactivesprésentesdanslesherbicides
etlesinsecticides.L’utilisateurseméfieramoinsd’unematière un IRT de 922, pourrait être remplacée par une autre matière
activequiprésenteunfaiblerisquedetoxicitéaiguë,alorsqu’elle active à moindre risque. Se posent aussi les questions de
l’intérêt,del’efficacité,deseffetssurlasantédespopulations
pourraprésenterunrisqueélevédetoxicitéchronique.Undescas
lesplussignificatifsconcernelesnombreuxinsecticidesàbase et sur l’environnement de l’utilisation des pesticides combi-
nantplusieursmatièresactivesàdesconcentrationsdifférentes
de pyréthrinoïdes utilisés depuis de nombreuses années pour
selon les contextes spécifiques: types et importances des
lutter,entreautres,contrelachenilleHelicoverpaarmigera.Les
ravageurs, des maladies, et des adventices.
matièresactivesdecettefamillechimiqueontunrisquepourla
Enfin, pour la santé publique, il faut tenir compte des
santémodérésurlecourtterme,maisélevésurlelongtermeet
ellesontmontréleurinefficacitévis-à-visdecettechenille.Les données de mobilité des matières actives, car les eaux de
surface ou des puits sont utilisées quotidiennement pour
producteurscontinuentpourtantàutilisercesmatièresactiveset
l’alimentation. Le calcul de la mobilité des matières actives
augmententlenombredetraitementspourlimitersapropagation
permet de déterminer leurs devenirs dans les eaux de surface
(Goudaetal.,2018).
ousouterraines,quecesoitparruissellementouparlixiviation.
UnematièreactivepeutaussiavoirunIRTélevémaisêtre
Compte tenu des enjeux sanitaires et environnementaux, la
présente en faible concentration dans les pesticides ou
l’inverse. Par exemple, pour les insecticides, la bifenthrine a diffusion de solutions alternatives aux pesticides est primor-
l’IRTleplusimportantmaisn’estprésentequ’enconcentration diale. Comme le soulignent Brévault et al. (2019), le
changement de pratiques, notamment l’utilisation des bioa-
faibledanslesproduits(120g/l).Àladifférenceduprofenofos,
gresseurs,estunealternativepossiblepourmettreenplacedes
quiaunIRTpeuélevémaisestprésentàdesconcentrationsqui
modèles d’intensification écologique pource type de produc-
varientde500à600g/ldanslespesticides.Cesdifférencesde
tion et limiter les risques pour la santé.
concentration des produits et de combinaison des matières
activessontimportantesàprendreencomptedanslechoixdes
pesticides.
Au Mali, la CMDT préconise pour chaque campagne Références
agricoleunnombredepesticidesàl’ensembledesproducteurs
delazonecotonnière.Onpeutdoncpenserquel’enquêtemenée AdechianAS,BacoMN,AkponikpeI,TokoII,EgahJ,AffoukouK.
auprèsdes59agriculteursdelarégiondeKitaestreprésentative 2015.Lespratiquespaysannesdegestiondespesticidessurlemaïs
despesticidesréellementutiliséspourlesdifférentescampagnes
etlecotondanslebassincotonnierduBénin.VertigO–Larevue
concernées (2016/2017 et 2018/2019). Parmi les 8pesticides
électroniqueensciencesdel’environnement15(2).Disponiblesur
recensés, certains contiennent des matières actives non https://doi.org/10.4000/vertigo.16534.
homologuées en Europe, mais ce ne sont pas celles les plus à BrévaultT,BadianeD,GoebelR,RenouA,TérétaI,ClouvelP.2019.
Repenser la gestion des ravageurs du cotonnier en Afrique de
risques.Lenombredepesticidesfournisesttrèsfaible(4,5%)
l’Ouest.CahAgric28:25.Disponiblesurhttps://doi.org/10.1051/
parrapportaunombretotaldepesticidesproposés(174),maisils
cagri/2019024.
contiennent 12, soit 22,2%, des 50matières actives homolo-
guées. Ceci montre donc l’importance de travailler sur les CaubelJ,NembrotI,JosuéA,BrombletL,RamarohetraJ,GabriacD,
etal.2019.ClimaVista–EToPhyweb:unoutilpourgérerl’impact
matièresactivesetnonsurlesdénominationscommerciales.En
despratiquesphytosanitairesagricolessurlasantédel’applicateur
effet,certainspesticidespeuventneplusêtrehomologuésetêtre etl’environnement.49eCongrèsduGroupeFrançaisderecherche
remplacés par d’autres contenant la même matière active
surlesPesticides (GFP), Montpellier,France.
(insecticidesàbasedepermethrineparexemple).
Comitépermanentinter-ÉtatsdeluttecontrelasécheressedansleSahel
Concernant l’homologation des produits, il est plus facile
(CILSS). 1999. Réglementation commune aux États membres du
de se baser sur les critères de toxicité aiguë d’une matière CILSS sur l’homologation des pesticides, 27 p.Disponible sur
active que sur ses risques de toxicité sur le long terme. En https://insah.cilss.int/index.php/regle_phyto_et_pv/.
Afrique subsaharienne, il est plus difficile d’établir une Comité sahélien des pesticides. 2018. Liste globale des pesticides
corrélation entre la toxicité chronique des matières actives et autorisés parle CSP2018, 48p.
l’utilisation des pesticides qui y est récente et l’espérance de Comité sahélien des pesticides. 2019. Liste globale des pesticides
vie plus courte: 58ans au Mali (OMS, 2019). Actuellement, autorisésparleCSP,mai2019,43p.Disponiblesurhttps://insah.
les organismes décideurs des homologations des produits cilss.int/.
Page8de9

--- Page 9 ---
M.LeBars et al.: Cah. Agric.2020, 29,4
Djagni KK, Fok M. 2019. Dangers potentiels de l’utilisation des Mamane A. 2015. Effets sanitaires aigus de l’exposition aux
insecticidesdanslaculturecotonnièreauTogode1990à2010.Cah pesticides en milieu rural. Thèse de Doctorat, Université de
Agric28:23.Disponiblesurhttps://doi.org/10.1051/cagri/2019023. Bordeaux, France,235p.
GoudaA-I,TokoII,SamaliS-D,RichertM,ScippoM-L,Kestemont OMS.2019.Disponible surhttps://www.who.int/countries/mli/fr/.
P,etal.2018.Pratiquesphytosanitairesetniveaud’expositionaux Samuel O, Dion S, St-Laurent L, April M-H. 2012. Indicateur de
pesticidesdesproducteursdecotonduNordduBénin.CahAgric risquedespesticidesduQuébec–IRPeQ–Santéetenvironnement.
27: 65002. Disponiblesurhttps://doi.org/10.1051/cagri/2018038. Québec: ministère del’Agriculture, des Pêcheries et de l’Ali-
KandaM,Djaneye-BoundjouG,WalaK,GnandiK,BatawilaK,Sanni mentation/ministère du Développement durable, de l’Environne-
A,etal.2013.Applicationdespesticidesenagriculturemaraîchèreau mentduQuébec,48p.Disponiblesurhttps://www.inspq.qc.ca/pdf/
Togo.VertigO–Larevueélectroniqueensciencesdel’environne- publications/602-IndicateurDeRisqueDesPesticides.pdf.
ment13(1).Disponiblesurhttps://doi.org/10.4000/vertigo.13456. SoumaréM,BélièresJ-F,PassouantM,SidibeM.2015.L’intégration
KergnaAO,SmaleM,AssimaA.2018.Causesandconsequencesof aux marchés internationaux pour les exploitations familiales
increasingherbicidesuseinthecottonproductionzoneofMali.FARA cotonnières au Mali. In: Bosc P-M, Sourisseau J-M, Bonnal P,
ResearchResult3(2):30.Availablefromhttps://research4agrinnova GasselinP,ValetteE,BélièresJ-F,eds.Diversitédesagricultures
tion.org/wp-content/uploads/2018/09/FRR-Vol-3-No-2.pdf. familiales: exister, se transformer, devenir. Nature et société.
LinD,HanscomL,MartindillJ,BoruckeM,CohenL,GalliA,etal. Versailles (France): Éditions Quae, pp. 57–75. Disponible sur
2016. Working Guidebook to the National Footprint Accounts: https://agritrop.cirad.fr/593138/1/Actes_Colloque_Coton_Ba
2016Edition. Oakland: Global FootprintNetwork. mako%20Mali%202019%20PASE%20II.pdf.
Citationdel’article:LeBarsM,SidibeF,MandartE,FabreJ,LeGrusseP,DiakiteCH.2020.Évaluationdesrisquesliésàl’utilisationde
pesticides enculture cotonnière auMali. Cah. Agric. 29:4.
Page9de9