
--- Page 1 ---
Cah. Agric.2020, 29,28
©I.Hadbaouiet al., Hosted byEDPSciences 2020
https://doi.org/10.1051/cagri/2020027
Disponible enligne :
www.cahiersagricultures.fr
A / R A
RTICLE DE RECHERCHE ESEARCH RTICLE
’
Les modalités d alimentation des troupeaux ovins en steppe
’
algérienne, région de M Sila: pratiques et tendances
Ilyes Hadbaoui1,2,*, Abdelhakim Senoussi1 et Johann Huguenin3,4
1 Laboratoire bioressourcessahariennes:préservation etvalorisation, Université Kasdi Merbah, Ouargla, Algérie
2 Centre derecherche scientifiqueet techniquesurles régionsarides(CRSTRA), Station Taouiala, Biskra, Algérie
3 Cirad,UMRSELMET,34398Montpellier,France
4 SELMET,UnivMontpellier,Cirad, INRA, Montpellier SupAgro, Montpellier, France
Résumé – L’objectif de cet article est d’identifier les modalités d’alimentation des troupeaux ovins des
steppesdelarégiondeM’SilaenAlgérie.Cetterégionprésenteunfortpotentielenmatièred’élevageovin
sursesparcourssteppiques,quiontconnudepuislesiècledernierdesperturbationsd’originebiophysiqueet
anthropiquealtérantlessurfaces,lesbioressourcesetlaproductivité.Enconséquence,leséleveursovinsse
voientcontraintsdechercherdesalternativespouralimenterleursanimaux.Afind’apprécierlesévolutions
adoptées dans les élevages, nous avons retenu un échantillon raisonné de 100éleveurs et agroéleveurs,
interviewés avec l’aide de «personnes ressources locales» dont le rôle est de faciliter le contact.
L’échantillonnageréalisépermetd’avoirunebonnereprésentationdesdifférentssystèmesd’élevageovin
rencontrésdanslarégiond’étude.L’interprétationdesinformationsobtenuesmetenexerguetroismodalités
d’alimentation destroupeaux ovins.Enalternative à l’utilisation massive des alimentsconcentrés dans la
ration,l’intégrationdesculturesfourragèresdanslaconduitealimentairedestroupeauxovinsreprésenteune
nouvelle pratique pour une catégorie d’agroéleveurs. Trois types de cultures sont mis en place pour
l’affouragement en vert: l’orge, l’avoine et la luzerne. Ces tendances apparaissent comme des solutions
curatives et incomplètes face au manque de ressources pastorales. Néanmoins, elles peuvent inspirer des
pistesderéflexionssurdessolutionspossiblesaumanquederessourcesfourragèresenmilieusteppiqueen
réduisant la charge animale sur les parcours.
Motsclés :parcours/ élevage ovin /aliment alternatif /culture fourragère / steppe
Abstract – FeedingmodalitiesofsheepflocksintheAlgeriansteppe,regionofM’Sila:practicesand
trends.The objective ofthis article is to identify feeding modalities ofsheep flocks in the steppes of the
regionofM’SilainAlgeria.Thisregionhasastrongpotentialforsheepfarmingonitsstepperangelands,
whichhaveexperienced since thelast century biophysicaland anthropogenic disturbances altering lands,
bio-resourcesandproductivity.Asaresult,sheepfarmersareforcedtolookforalternativesolutionstofeed
their animals. In order to assess the changes adopted in the farms, we selected a reasoned sample of
100breeders and agro-breeders, interviewed with the help of “local resource persons” whose role is to
facilitate the contact. The sampling carried out provides a good representation of the different sheep
breedingsystemsencountered inthestudyarea.Theinterpretationoftheinformation obtainedhighlights
three ways of feeding sheep flocks. As an alternative to the massive use of concentrates in the diet, the
integrationofforagecropsinthefeedingofsheepflocksrepresentsanewpracticeforacategoryofagro-
pastoralists.Threetypesofcropsareusedforgreenfeeding:barley,oatsandalfalfa.Thesetrendsappearas
curativeandincompletesolutionstothelackofpastoralresources.Nevertheless,theycaninspirereflections
onpossiblesolutionstothelackoffodderresourcesinsteppeenvironmentsbyreducingthestockingrateon
rangelands.
Keywords:rangeland / sheep breeding /alternative feed / feed crop/ steppe
* Auteur decorrespondance : hadbaouiilyes@yahoo.fr
ThisisanOpenAccessarticledistributedunderthetermsoftheCreativeCommonsAttributionLicenseCC-BY-NC(https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0),
whichpermitsunrestricteduse,distribution,andreproductioninanymedium,exceptforcommercialpurposes,providedtheoriginalworkisproperlycited.

--- Page 2 ---
I.Hadbaoui etal. :Cah. Agric. 2020,29, 28
1 Introduction
Tableau 1. Échantillon des éleveurset agroéleveurs interrogés.
Table 1.Sample ofsurveyed breedersandagro-breeders.
Le territoire steppique algérien couvre 20millions d’hec-
tares, dont 13millions d’hectares de parcours. Sa vocation Systèmes d’élevage
ancestrale était l’élevage extensif d’ovins, de caprins et de Taille dutroupeau Agroéleveur Éleveur
dromadaires, complété par la culture épisodique de céréales
(cid:3)100têtes 17 0
(Aïdoud et al., 2006). Toutefois, les parcours naturels
101–200têtes 29 6
steppiques subissent depuis 50ans une régression très sévère
201–500têtes 35 4
deleursurface etdeleur productivité(Abbas,2004).Aïdoud
etal.(2006)ontsignaléundéclinsignificatifdelaproductivité 501–1950têtes 9 0
pastoraleaucoursdes40dernièresannées;globalement,elle Total 90 10
estinférieureà50unitésfourragères(UF)/hadanslamajeure
partie de la steppe. De plus, le cheptel ovin algérien, dont la
latailledutroupeau.Leséleveurssontapprochésparlebiaisde
plus grande partie est cantonnée dans la zone steppique, a
personnesqualifiéesde«personnesressourceslocales»,dont
connuunfortaccroissement(Senoussietal.,2011).Ilestpassé
de 5millions de têtes à l’aube de l’Indépendance (en 1962) à le rôle est de faciliter le contact avec les interviewés.
Laméthodedesenquêtespermetd’approcherlaréalitédes
plus de 28millions en 2017 (FAO, 2017), dont 60%
systèmesd’élevageavecdesdélaiscourts(Lhoste,2001).Les
(17millions de têtes) demeurent en zone steppique. Face à
entretiensdeterrainontétéréalisésdurantdeuxmois(juilletet
la diminution des ressources pastorales, le recours systéma-
août2018)parlaméthodeditesemi-directivedécriteparDockès
tique à la complémentation par des aliments concentrés est
et Kling-Eveillard (2007). L’objectif était de fournir des
devenu une pratique courante pour tous les éleveurs de la
informationsayanttraitauxdifférentesressourcesalimentaires
steppe (Bourbouze, 2000). Néanmoins, la complémentation
exploitéespendantlacampagneagricole2017–2018.
par des aliments concentrés présente des risques liés à la
dépendanceauxmarchésdesalimentsdubétail,dontlesprix
fluctuent en fonction des conditions climatiques et géopoli- 2.2 Présentation de la région d’étude
tiques.
Au vu des conditions actuelles (cid:1)diminution fourragère La région de M’Sila a été retenue au regard de ses
pastorale des parcours steppiques et instabilité des marchés potentialitésagropastorales importantes (Fig.1).Cetterégion
d’aliments du bétail–, il est opportun de s’interroger sur les comprend tous les étages bioclimatiques steppiques: semi-
ressources alimentaires utilisées par les éleveurs pour nourrir arideinférieur,aridesupérieuretarideinférieur.Celaconstitue
leurs troupeaux. Pour répondre à cette interrogation, l’hypo- un atout pour la diversité biogéographique des systèmes
thèse émise est que les éleveurs introduisent de nouvelles d’élevage ovin à étudier. M’Sila a connu une extension des
ressources fourragères dans la ration alimentaire des ovins. superficiesirriguées,surtoutpourlesculturesfourragères;les
L’objectif de la présente étude est d’identifier les différentes superficies fourrgères ont quintuplé grâce à l’application de
ressources fourragères ou alimentaires exploitées, ainsi que multiples programmes de mise en valeur des terres agricoles
leurs modalités d’usage. Une approche de modélisation des initiés à partir de l’année 2000, pour atteindre 40000ha en
rations permet une représentation graphique des profils 2018 (DSA, 2018). Le cheptel ovin a également connu un
alimentaires existants. Par ailleurs, l’étude apporte des accroissementimportantpendantlamêmepériode;ilestpassé
éléments sur la conduite alimentaire, qui peuvent renforcer de 1million de têtes en 2000 à 1,65million en 2018,
la résilience des systèmes d’élevage. Elle constitue, par enregistrant un taux moyen de croissance annuel de l’ordre
conséquent,unapportpourlesprogrammesdedéveloppement de3,34%(DSA,2018).Ainsi,larégionprésenteunpotentiel
de l’élevage ovin steppique. important de production de viande ovine et de moutons d’El
Aïd (fête religieuse de sacrifice des moutons).
2 Matériel et méthodes Larégiond’études’étalesurunevastesuperficieestiméeà
1,8milliond’hectares,dont1millionsontdesterresréservées
2.1 Méthodologie aux parcours. Ces dernières ont subi une dégradation très
sévère sur 73% de leur superficie, due principalement à la
La méthodologie utilisée repose sur des enquêtes
surcharge animale (HCDS, 2010).
renseignées lors d’un passage unique auprès d’éleveurs,
choisis de façon à avoir un maximum de diversités des
systèmes d’élevage ovin existants. Il existe deux grands 2.3 Recueil et préparation des données
systèmes d’élevage ovin recensés dans la région d’étude: les
systèmes agropastoraux, les plus répandus, où l’association Au cours des entretiens, nous avons pu collecter des
agriculture-élevage constitue le cœur de la gestion de informations portant sur:
l’exploitation; les systèmes pastoraux, où les éleveurs – les types et les superficies des différentes pâtures;
pratiquent principalement l’élevage (Senoussi et al., 2014). – les quantités de compléments distribués aux animaux;
Ainsi, un échantillon raisonné de 100éleveurs (système – les périodes d’usage dans l’année;
pastoral) et agroéleveurs (système agropastoral) a été retenu, – les effectifs d’animaux possédés pour chaque catégorie
enrespectantlesproportionsrecenséesparl’étudeprécédente animale.
deSenoussietal.(2014).Letableau1présentelarépartitionde
l’échantillontenantcomptedusystèmed’élevageadoptéetde Les deux étapes de calcul sont les suivantes:
Page2de8

--- Page 3 ---
I.Hadbaoui etal. :Cah. Agric. 2020,29, 28
Fig. 1.Localisation delarégion d’étude (sourcedufond decarte: Senoussi et al.,2014).
Fig. 1.Location of the studyarea(sourceof the basemap: Senoussiet al.,2014).
Tableau 2. Valeurfourragère deréférencedes ressourcesalimentaires.
Table 2. Reference foragevalue offood resources.
Typed’aliment Valeurfourragère (UF/Unité) Typed’aliment Valeur fourragère (UF/unité)
Orgeengrain1 0,94UF/kg matière brute Chaumes3 300UF/ha
Son deblé1 0,74UF/kg matière brute Céréales sinistrées3, *** 500UF/ha
Blétendre1 1,05UF/kg matière brute Jachères pâturées3 325UF/ha
Maïs1 1,09UF/kg matière brute Paille et foin3 0,33UF/kg,25kg/botte
Orgeenvert2, * 1836UF/ha
Avoineenvert2,* 3832UF/ha
Luzerne envert2,** 1743UF/ha 1ercycle
1581UF/ha 2ecycle
1625UF/ha 3ecycle
1099UF/ha 4ecycle
1INRA,2018(noscalculs);2Kerbaa,1980;3CIZ/SYFEL,2004;*Exploitéendéprimageparpâturagesurlaparcelle;**Exploitéenquatre
cycles par pâturage surla parcelle; ***Céréales cultivées sansirrigation et pâturées quandlesrendements sontfaibles.
* évaluation des apports alimentaires: pour ce faire, nous secs.Deplus,lesdiscussionsauprèsdeséleveursnousont
avons eu recours aux valeurs fourragères de référence permis de considérer comme pertinente l’hypothèse que
disponibles dans la bibliographie (Tab. 2). Nous avons lesbesoinsdesanimauxsontgénéralementsatisfaitsauvu
multiplié chaque quantité déclarée exploitée de chaque de leur état;
aliment par la valeur fourragère unitaire correspondante. * estimation des besoins animaux: cette estimation a été
L’appréciation de la part de la végétation pâturée des effectuée grâce aux coefficients de conversion proposés
parcours étant délicate, nous l’avons donc estimée par par Moskal (1983). Il s’agit de coefficients adaptés aux
soustraction (la différence entre le total des besoins des caractéristiques zootechniques du cheptel algérien. Par
animaux et la contribution de l’ensemble des autres ailleurs,unemajorationaétéconsidérée,liéeauxdépenses
ressources alimentaires). Ensuite, nous avons pris en occasionnéesparlesdéplacementsdesanimauxaupâturage.
compteladistributiondelapluviométrieenregistréedans
Cettemajorationestdel’ordredeþ50%pourlestroupeaux
la répartition de la contribution des parcours pendant utilisantdesparcours(longuesdistancesparcourues)etde
l’année, en multipliant cette dernière par des coefficients þ20% pour les troupeaux conduits sans pâturage sur
calculés majorant les mois pluvieux et minorant les mois parcours(courtesdistancesparcourues)(Cirad,2002).
Page3de8

--- Page 4 ---
I.Hadbaoui etal. :Cah. Agric. 2020,29, 28
Fig. 2.Représentation desvariables etdes individussur lesaxes F1et F2 del’ACP.
Fig. 2.Representationof variables andindividuals onaxes F1andF2of the PCA.
uneclassificationascendantehiérarchique(CAH),àpartirdes
2.4 Traitements des données
données de la composition alimentaire.
Les précédentes opérations d’estimation ont permis de Pourréaliserunereprésentationgraphiquedelacomposi-
constituer un tableau de la composition alimentaire annuelle tion alimentaire des classes issues des analyses précédentes,
pour chaque éleveur questionné. En première étape, les nous avons procédé en deux étapes:
contributions alimentaires sont exprimées en UF avant de les – établir les calendriers alimentaires pour chaque classe
considérer en pourcentages rapportés aux besoins des
d’éleveurs,ensebasantsurlespériodesd’usagedéclarées
troupeaux, afin de faciliter la lecture et d’éliminer l’écart de façon répétée par les éleveurs;
entre les individus lié à la taille du troupeau. – ensuite, affecter les contributions en UF des aliments de
Par ailleurs, les variables retenues pour l’analyse chaque mois pour l’ensemble des éleveurs de chaque
statistique correspondent aux contributions alimentaires des classe.
ressources suivantes:
– les aliments concentrés «ali_concentre»;
Deplus,destestsANOVA,suivisparuntestdeFisherde
– les fourrages verts «fourrage_vert»;
comparaison par paires, ont été opérés pour comparer les
– les chaumes et les céréales sinistrées «chaumesþsinis-
différentsparamètresdesclassesissusdesanalysesprécédentes.
tres»;
– le foin et la paille «foinþpaille»;
– les jachères «jachere». 3 Résultats
3.1 Classification des éleveurs selon la composition
Il est à signaler que la variable correspondant à la de l’alimentation du troupeau
contribution des parcours n’est pas retenue dans l’analyse
statistique multivariée, car elle relève d’un calcul entre La projection factorielle des vecteurs F1 et F2 de l’ACP
variables. résume56,51%delavariabilité(Fig.2).Cetteprojectioncumule
Une analyse en composantes principales (ACP) a été lemaximumpossibledevariabilitéetsembleêtrelaprojectionla
réaliséesurlesdonnéesdelacompositionalimentaire.L’ACP plus compréhensible parmi les combinaisons possibles des
est une méthode d’analyse multivariée appliquée sur des vecteurs. Elle montre que les variables «ali_concentre» et
données quantitatives, dans le but de visualiser la projection «fourrage_vert» sont négativement corrélées. Autrement dit,
des individus et des variables sur les axes factoriels de
l’utilisationdesfourragesvertssetraduitparunmoindreusage
variations, ainsi que les corrélations entre les variables. Une desalimentsconcentrésetvice-versa.
classification des éleveurs basée sur la similarité de la La CAH fournit une classification des éleveurs en trois
composition alimentaire était nécessaire pour faciliter l’inter- classes, basée sur la similitude de la composition alimentaire
prétationdesrésultats.Cetteclassificationaétépossibleavec (C1: 34individus, C2: 42individus, C3: 24individus).
Page4de8

--- Page 5 ---
I.Hadbaoui etal. :Cah. Agric. 2020,29, 28
Fig. 3.Représentation graphique desprofilsalimentaires (Infoclimat, 2019).
Fig. 3.Graphical representation of dietary profiles.
La combinaison des résultats des deux analyses statistiques 3.2 Description des profils alimentaires
(ACPetCAH)montreunedistinctionentreclassesd’éleveurs
proposées par la CAH sur la représentation de l’ACP, et une Lareprésentationgraphiquedescompositionsalimentaires
projection des individus suivant les variables qui les permet de décrire des profils alimentaires correspondant aux
caractérisent: les individus de la classe 1 se retrouvent dans
troisclassesd’éleveursproposéesprécédemment(Fig.3).Ces
une sphère dominée par les variables «ali_concentre» et profils représentent dans les faits trois modalités d’alimenta-
«foinþpaille»; par contre, les individus de la classe 2 se tion des troupeaux.
regroupent autour des vecteurs des variables «chaumesþ Pour l’ensemble des classes, l’utilisation des ressources
sinistres» et «jachere». Les individus de la classe 3, alimentaires fluctue dans l’année selon leur disponibilité.
quant à eux, semblent être déterminés par la variable D’une part, les ressources alimentaires pâturables (parcours,
«fourrage_vert». fourrages verts, chaumes, céréales sinistrées et jachères) ont
Page5de8

--- Page 6 ---
I.Hadbaoui etal. :Cah. Agric. 2020,29, 28
Tableau 3. Principaux paramètres des classes d’éleveurs.
Table 3. Mainparameters of breederclasses.
Classe Nombre Taille moyenne Superficie agricole Superficie moyenne Superficie
d’éleveurs detroupeau totale moyenne des cultures moyenne des
(têtes) (ha) fourragères (ha) cultures fourragères
destinées auxovins(ha)
C1 34 211 11,26 6,35 3,89
C2 42 390 54,46 7,38 6,04
C3 24 284 35,48 18,47 11,32
une disponibilité saisonnière. D’autre part, les aliments l’élevage et l’agriculture dans la conduite de l’exploitation
concentrés et les fourrages secs (foin et paille) peuvent être (systèmes agropastoraux).
distribués tout au long de l’année selon les besoins. Les La comparaison des superficies en cultures fourragères
fluctuations saisonnières présentées ici sont celles de l’année entrelestroisclassesaétéréaliséeparl’ANOVA,suiviedutest
del’étude(2017/2018),maisrévèlentlesgrandestendancesde de Fisher de comparaison des classes deux à deux. Ils ont
disponibilité et d’usage de chacune des ressources. montrél’existenced’unedifférencesignificativeentrelaclasse
Globalement,pourlestroismodalitésalimentaires,laplus 3 et les classes 1 et 2. Cela apparaît cohérent, car les
grande part de la ration des animaux (plus de 80%) est agroéleveurs de la classe 3 présentent un profil alimentaire
couverte par trois types de ressources alimentaires: les avec une utilisation plus importante de fourrages verts.
aliments concentrés, les parcours et les fourrages verts. Pour Autrement dit, les agroéleveurs de la classe 3 consacrent
leséleveursdelaclasse1,lesalimentsconcentrésassurentla davantage de superficies aux cultures fourragères pour
moitié(49%)delarationdestroupeaux.Pourleséleveursdela subvenir aux besoins de leurs troupeaux.
classe2,lesparcoursetlesalimentsconcentrésassurentàpart Plusieurs spéculations agricoles sont pratiquées: céréali-
quasiégale72%delaration.Pourleséleveursdelaclasse3, culture, cultures fourragères, cultures maraîchères et arbori-
lesfourragesvertsetlesalimentsconcentrésassurentenviron culturefruitière.Cependant,lesculturesliéesdirectementàla
80% des besoins des troupeaux. conduitealimentairedestroupeauxovinssontl’orge,l’avoine
Lesfourragesvertsoccupentuneplaceimportantedansla etlaluzerne,constituantainsilabasedemultiplesressources
rationpourleséleveursdelaclasse3.Ilscouvrent42%dela alimentaires: fourrages verts, aliments concentrés, chaumes,
rationetassurentunegrandepartiedesbesoinsdestroupeaux céréales sinistrées, foin, et paille.
pendant la période hivernale. Les chaumes et les céréales Pour l’ensemble de l’échantillon, l’orgesemble laculture
sinistrées,malgréleurcontributionrelativementfaiblepourles dominantedupointdevuedessuperficies.Elleoccupe72%de
éleveurs des classes 2 et 3, couvrent plus de la moitié des lasoleagricoleexploitée,dont17%enmodeirrigué,et55%
besoins des animaux pendant la période estivale. Ainsi, nous sans irrigation (en sec). L’avoine et la luzerne, conduites
pouvons identifier des périodes clés pour chaque ressource seulement en mode irrigué, occupent respectivement 8% et
alimentaire. 2% de la superficie. Par ailleurs, la contribution des cultures
dans les fourrages verts serait respectivement de l’ordre de
80%pour l’orge,16% pourl’avoine, et 4%pour la luzerne.
3.3 Les déterminants des profils alimentaires
Deux paramètres liés aux systèmes d’exploitation sont 4 Discussion
susceptibles d’influencer le profil alimentaire des troupeaux,
à savoir: la taille du troupeau et la pratique de l’agriculture L’études’estfocaliséesuruneannéejugéemoyenne;elle
(particulièrement les cultures fourragères). Le tableau 3 met en évidence les tendances alimentaires actuelles, dont
récapitule les principaux paramètres des classes d’éleveurs certainessontinédites.Celaconfirmenotrehypothèse,quiest
concernant la taille moyenne des troupeaux et la part des que les éleveurs introduisent de nouvelles ressources
cultures fourragères dans la sole agricole. alimentaires,etcelanotammentparl’incorporationdecultures
Latailledestroupeauxdéclaréevade50à1950têtespour fourragères.Cechoixnecaractérisepasseulementl’annéede
l’ensemble des éleveurs etdesagroéleveurs interviewés. Une l’étude, mais révèle plutôt une tendance continue vu
analyse comparative réalisée grâce à l’analyse de variance l’instabilitéinter-annuelledelapluviométrie.Cettevariabilité
(ANOVA) a montré qu’il n’existe pas de différence inter-annuelle a été remarquée, avec des séquences sèches et
significativeentrelestroisclassesdupointdevuedelataille pluvieuses non périodiques, dans quatre stations des régions
du troupeau. Cela signifie que l’importance du troupeau n’a aridesalgériennes,dontuneàDjelfa(distantde100kmdela
pas d’influence significative sur la composition de son région d’étude) (Hirche et al., 2007). Pour l’année de l’étude
alimentation. (2017–2018), bien que le total des précipitations enregistrées
Concernant la pratique de l’agriculture, 90% des inter- durant l’année soit relativement faible (133mm), ces
viewés exploitent des terres agricoles en plus de l’activité précipitations sont considérées comme moyennes par 80%
d’élevage. Il s’agit plutôt d’agroéleveurs qui combinent des interviewés, en référence aux pluies printanières qui
Page6de8

--- Page 7 ---
I.Hadbaoui etal. :Cah. Agric. 2020,29, 28
ont favorisé la repousse de la végétation spontanée des 5 Conclusion
parcours.
Du fait du manque de fourrages naturels des parcours et
De ce fait, la nouvelle tendance à recourir aux cultures
face aux instabilités liées à l’approvisionnement en aliments
fourragères est devenue une pratique régulière pour réduire
l’utilisation des aliments concentrés pendant la période concentrés, les éleveurs de la région de M’Sila montrent une
grandediversitéd’usagedesdifférentesressourcesalimentai-
hivernale, où les parcours sont peu productifs. Des
tendances similaires ont été rapportées dans l’étude de res disponibles et expérimentent de nouvelles pistes d’affou-
ragement. Les nouvelles tendances s’articulent autour de
Bencherif (2018), entreprise dans une grande région de la
steppe centrale et de l’Ouest. Dans notre zone d’étude, la l’intégration des cultures fourragères dans la conduite
régiondeM’Sila,ledéveloppementdesculturesfourragères alimentairedesovins.Cestendancesalimentairesapparaissent
adébutél’année2000aveclamiseenplaceduPlannational comme des solutions curatives incomplètes, car elles
manquent de maîtrise technique. Cependant, elles peuvent
de développement agricole (PNDA), relatif à la mise en
valeur des terres agricoles, notamment avec l’introduction
inspirerdespistesderéflexionssurdessolutionspossiblesau
de systèmes d’irrigation de pointe. L’extension des super- manque de ressources fourragères en milieu steppique, en
ficies fourragères (40000ha en 2018) témoigne de la réduisant la charge animale sur les parcours à certaines
tendance à utiliser ces ressources alimentaires. Il s’agit périodes. Néanmoins, d’autres recherches s’avèrent nécessai-
certainement d’un passage vers l’agropastoralisme, en tant respourévaluerlafaisabilitédecesalternativesalimentaires,
les améliorer et les intégrer dans un processus de développe-
questratégie«anti-aléatoire»permettantdemieuxmaîtriser
ment durable de la région.
les incertitudes climatiques et économiques (Bourbouze,
2000). Cet agropastoralisme est qualifié de mode de
conduite raisonné, intégrant de nouvelles ressources Références
alimentaires plus stables, moins chères et plus productives.
Les cultures fourragères utilisées sont principalement Abbas K. 2004. Dégradation des parcours steppiques. Pour une
l’orge,puisàunmoindredegrél’avoine,suiviedelaluzerne. lecture différente durôle del’élevage. Fourrages 180: 541–556.
Cetterépartitions’expliquepardesélémentspratiques:l’orge Abdelguerfi A, Laouar M, M’Hammedi Bouzina M. 2008. Les
demeurelaculturedominanteàcausedesesmultiplesmodes productions fourragères et pastorales en Algérie : situation et
d’utilisation dans différentes circonstances climatiques: possibilitésd’amélioration.Agriculture&développement6:14–25.
déprimagecommefourragevertenpériodehivernale,aliment AïdoudA,LeFloc’hÉ,LeHouérouHN.2006.Lessteppesaridesdu
concentré et sous-produits après la récolte (orge en grain,
norddel’Afrique.Scienceetchangementsplanétaires/Sécheresse
chaumesetpaille),oupâturéeenentiersilesrendementssont
17(1–2):19–30.
faibles(orgesinistrée).Abdelguerfietal.(2008)ontexpliqué BencherifS.2018.Originesettransformationsrécentesdel’élevage
l’intérêt porté à la culture de l’orge par rapport à celle de pastoraldelasteppealgérienne.Revueinternationaledesétudesdu
l’avoine et de la luzerne: développement 236(4):55–79.
– l’avoine est moins répandue en milieu steppique, car elle BensouiahR.2004.Pasteursetagropasteursdelasteppealgérienne:
enquêtesurlarégiondeDjebelAmour.Strates(cid:1)Matériauxpour
est plutôt considérée comme un fourrage à foin et son
larechercheensciences sociales (11):13p.
extension est subordonnée au prix de la semence sur le
Bourbouze A. 2000. Pastoralisme au Maghreb : la révolution
marché;
silencieuse. Fourrages161: 3–21.
– la luzerne, d’introduction récente depuis dix ans à peine, Cirad.2002.Mémentodel’agronome.Paris(Caillavet):Cirad-Gret,
commence juste à prendre place dans l’alimentation des
Ministèredes affairesétrangères, 1694p.
ovins.Actuellement,elleesttrèssollicitéevusonavantage CIZ/SYFEL.2004.Circuitd’informationzootechnique.ITELV,Baba-
productif. La luzerne était proposée comme fourrage de Ali,documentinterne.In:MerdjaneL,YakhlefH.2016.Ledéficit
remplacement des cultures classiques dans les périmètres fourrager en zone semi-aride : une contrainte récurrente au
irrigués(Abdelguerfietal.,2008);néanmoins,lachertéet développementdurabledel’élevagedesruminants.Revueagricul-
la non disponibilité des semences constituent une entrave ture1:43–51.
à son extension. DockèsAC,Kling-EveillardF.2007.Lesreprésentationsdel’animal
etdubien-êtreanimalparleséleveursfrançais.INRAProdAnim20
Lacomplémentationdurestedesbesoinsparlavégétation
(1):23–28.
spontanée (fourrages naturels) des parcours traduit une réelle
DSA. 2018. Statistiques agricoles. Algérie : Direction des services
logiquedesurexploitationdesespacespastorauxdelapartdes agricolesdeM’Sila.
éleveurs. La surexploitation des parcours steppiques a été FAO.2017.Donnéesstatistiquesducheptelovin1961–2017.Bases
dénoncéeparplusieursétudes,àl’instardecellesmenéespar
statistiquesenligneFAOSTAT,miseàjourle:20décembre2018,
Aïdoud et al. (2006), Bencherif (2018), Bensouiah (2004),
[8octobre 2019].http://www.fao.org/faostat/fr/
Nedjraoui et Bédrani (2008). Ainsi, bien que les nouvelles HCDS.2010.Lespotentialitésagropastoralesdelasteppealgérienne:
alternatives alimentaires garantissent une ressource non requêtescartographiques,analyseetinterprétationdel’information
négligeable, elles se développent dans une logique d’impro- géographique.Djelfa,Algérie:HCDSetBNEDER,80p.
visation individuelle qui n’intègre aucun intérêt en terme de HircheA,BoughaniA,SalamaniM.2007.Évolutiondelapluviosité
gestion rationnelle des ressources naturelles, principalement annuelle dans quelques stations arides algériennes. Science et
les parcours. changementsplanétaires/Sécheresse18(4):314–320.
Page7de8

--- Page 8 ---
I.Hadbaoui etal. :Cah. Agric. 2020,29, 28
Infoclimat.Climatologiedel’année2017–2018àBouSaâda.[2019/ MoskalS.1983.Essaid’évaluationdubilanfourragerenAlgériedu
11/05]. https://www.infoclimat.fr/climatologie/annee/2017/bou- Nord.Alger,Algérie: INA, 25p.
saada/valeurs/60515.html; https://www.infoclimat.fr/climatologie/ Nedjraoui D, Bédrani S. 2008. La désertification dans les steppes
annee/2018/bou-saada/valeurs/60515.html algériennes:causes,impactsetactionsdelutte.VertigO8(1):15p.
INRA.2018.Alimentationdesruminants.Versailles,France:Éditions SenoussiA,ChehmaA,BensemaouneY.2011.Lasteppealgérienneà
Quae, 728p. l’aubeduIIIemillénaire :quel devenir ?Annalesdessciences et
KerbaaF.1980.Guidedelavaleuralimentairedesfourragescultivés technologie (AST) 3(2):129–138.
enAlgérie. Alger,Algérie: ITELV,17p. SenoussiA,HadbaouiI,HugueninJ.2014.L’espacepastoraldansla
Lhoste P. 2001. L’étude et le diagnostic des systèmes d’élevage. région de M’sila, Algérie : état et perspectives de réhabilitation.
Atelierdeformation desagronomes SCV,Madagascar: 1–32. Livestock ResearchforRural Development 26(11):7 p.
Citationdel’article:HadbaouiI,SenoussiA,HugueninJ.2020.Lesmodalitésd’alimentationdestroupeauxovinsensteppealgérienne,
région deM’Sila: pratiqueset tendances. Cah. Agric.29: 28.
Page8de8