
--- Page 1 ---
Cah. Agric.2020, 29,19
©N.Aouadi et al.,Hosted byEDP Sciences 2020
https://doi.org/10.1051/cagri/2020016
Disponible enligne :
www.cahiersagricultures.fr
A / R A
RTICLE DE RECHERCHE ESEARCH RTICLE
Évaluation multicritère des performances socio-économiques
et environnementales de systèmes viticoles et de scénarios
de transition agroécologique
Nawel Aouadi1, Francis Macary1,* et Adeline Alonso Ugaglia2
1 INRAE,URETBX, 33612Cestas, France
2 INRAE,UMRSAVE, BordeauxSciences Agro,Univ.Bordeaux, 33140Villenave d’Ornon, France
Résumé – Le défi majeur du monde agricole aujourd’hui est de réduire de façon drastique l’usage des
pesticidestoutenmaintenantunniveauderendement,dequalitéetderentabilitésatisfaisant.Danslecadre
d’un projet de recherche, nous avons étudié l’usage des produits phytosanitaires dans le Bordelais. Nous
avonsensuiteévaluélesperformancesdessystèmesviticolesexistantsafindeconstruiredesscénariosde
changement de pratiques pour réduire le recours aux pesticides, et préserver l’environnement et la santé
humaine.Trente-huitviticulteurspratiquantdifférentsmodesdeconduiteontétéinterrogés.Lessystèmes
ontétéévaluésenutilisantdeuxméthodesd’analysemulticritèred’aideàladécisionappartenantàlafamille
desméthodesELECTRE:ELECTRETri-CetELECTREIII.Septcritèresd’évaluationontétéretenus,dont
trois pour les performances socioéconomiques (rentabilité économique, charge de travail, complexité du
systèmeviticole)etquatrepourlesperformancesenvironnementales (pressionphytosanitaire,écotoxicité
despesticides,pratiquesagroécologiques,niveaudeladérivedesproduits).Troisscénariosdechangement
de pratiques ont été construits en intégrant les bonnes pratiques identifiées sur le terrain: un scénario
conventionnel raisonné optimisé (scénario Raisonné-Max); deux scénarios en démarche agroécologique:
Agroécologie (avec usage optimisé de produits de synthèse) et Agroécologie-Bio (sans produits de
synthèse).ELECTRE Tri-Capermis d’affecter chaquesystèmeviticoleainsiquelestroisscénariosdans
l’une des quatre catégories prédéfinies de performance. Puis ELECTRE III les a classés dans chaque
catégorie. On note une supériorité de la performance socio-éco-environnementale des scénarios
agroécologiques et des systèmes biologiques. Cela tient principalement à un niveau de valorisation de
la production plus élevé dans ces systèmes et à un niveau de pression phytosanitaire plus faible lié aux
pratiquesplusfavorablesaurenforcementdelabiodiversité.Cesrésultatsaxéssurdesdémarchesconcrètes
et réalistes constituent des modèles adaptables à des exploitations viticoles conventionnelles.
Mots clés :viticulture / pesticides / méthodes multicritères d’aide à la décision / ELECTRE / démarche
agroécologique
Abstract – Multi-criteria assessment of socioeconomic and environmental performance of wine-
growingsystemsandagroecologicaltransitionscenarios.Themajorchallengeforagriculturetodayis
toreducethepesticideusewhilemaintainingasatisfactorylevelofyield,qualityandprofitability.Aspartof
a research project, we studied the use of pesticides in the wine region of Bordeaux. We evaluated the
performance of existing viticultural systems and proposed scenarios for changing practices to reduce the
reliance on pesticides. We surveyed 39winegrowers adopting different crop practices. We evaluated the
systemsusingmulti-criteriadecisionaidmethods:ELECTRETri-CandELECTREIII.Weselectedseven
criteriaofevaluationforsocioeconomicperformance(economicprofitability,workload,andcomplexityof
thesystem)andenvironmentalperformance(pesticidepressure,ecotoxicityofpesticides,agro-ecological
practices, pesticide drift). We built three scenarios for changing practices including the best practices
identifiedinthefield:thefirstoneoptimizesconventionalpractices(Maximized-conventionalsystem);the
two others adopt an agroecological approach: Agroecological system (with optimized use of synthetic
chemicals) and Agroecology-organic system (without synthetic chemicals). ELECTRE Tri-C sorted the
* Auteur decorrespondance : francis.macary@inrae.fr
ThisisanOpenAccessarticledistributedunderthetermsoftheCreativeCommonsAttributionLicenseCC-BY-NC(https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0),
whichpermitsunrestricteduse,distribution,andreproductioninanymedium,exceptforcommercialpurposes,providedtheoriginalworkisproperlycited.

--- Page 2 ---
N.Aouadi et al.: Cah. Agric.2020,29, 19
existingsystemsandthethreescenariosintooneofthefourpre-definedcategoriesofperformance.Then
ELECTREIIIclassifiedthemineachcategory.Organicsystemsaswellasagroecologicalscenarioswere
assignedintohigh-levelperformances.Thisresultcanbeexplainedbythehighlevelofprofitabilityandthe
low level of pesticide pressure in these systems associated to practices that enhance biodiversity in the
vineyard.Theseresults,basedonrealistic approaches, areadaptable modelsforconventional agriculture.
Keywords:viticulture /pesticides /multicriteria decisionaid methods / ELECTRE / agroecological approach
1 Introduction
Ceprojetagroécologiqueapermisdemettreenœuvredes
travaux de recherche dans une démarche originale d’intégra-
tion, relatifs à l’usage des pesticides dans les agrosystèmes,
Pendant un demi-siècle, la très forte augmentation de la
notammentenviticulture,àleurstransfertsetimpactsdansles
productivitéenagricultureaétépermisegrâceàlagénétique,à
l’agrochimie(fertilisants,pesticides),àlamécanisationetaux écosystèmes connexes, ainsi que l’évaluation des effets de
changements de pratiques par modélisation de différents
différentes structures du développement agricole, sur fond
d’accompagnement de la «banque verte» (Pujol et Dron, scénarios. Il a suscité de multiples approches scientifiques
1998).Leconceptdeproductionvisaitalorsàl’augmentation pluridisciplinaires (agronomie, chimie environnementale,
hydrobiologie, écologie, écotoxicologie, socioéconomie).
des rendements des plantes cultivées tout en éliminant les
En agronomie, nous avons évalué les performances
adventices et surtout les maladies cryptogamiques et les
ravageurs de ces plantes, à l’encontre de considérations socioéconomiques et environnementales d’une quarantaine
desystèmesviticoles(activitédeculturedelavignesurchaque
agronomiques et écologiques.
exploitation)danslazoned’étude.Cetteapprocheapermisde
Ainsi,lesintrants,principalementfertilisantsetpesticides
facilesàutiliserettrèsefficaces,ontétéappliquésdurantcette nourrir la réflexion pour la construction de scénarios de
changementdepratiques,enfavorisantunevéritabledémarche
période de façon systématique au détriment de la santé des
agroécologique, pour réduire la pression et l’impact phyto-
écosystèmesetdecelledeshumains(Pelt,2001;Angelliaume-
sanitairesurlesécosystèmes.Cesscénariosontétéévaluéset
Descamps et Tulet, 2005). Leur usage excessif trouve ses
comparés avec les résultats de performances des systèmes
conséquencesdanslacontaminationdeshydrosystèmesetdes
viticoles existants.
sols (Van der Werf, 1996). Les transferts des pesticides
d’origine agricole, essentiellement depuis les parcelles
d’épandage vers les cours d’eau, sont bien connus (Aubertot 2 Matériels et méthodes
et al., 2005). La toxicité des molécules de synthèse, dont
2.1 Acquisition des données sur les pratiques
certaines cancérigènes, mutagènes et reprotoxiques (CMR)
viticoles et choix décisionnels des viticulteurs
pour les utilisateurs et les riverains, est désormais avérée
(Baldi et al., 2012). Les pesticides ont des effets délétères La zone d’étude est localisée dans la région viticole du
(directsetindirects)pourdenombreuxorganismesnon-cibles Bordelais.Elleintègre unbassinversant expérimental (BVE)
des milieux récepteurs (Gouraud et al., 2001; Dorioz et qui s’étend sur 830ha, dans le nord du département de la
Ombredane, 2004). Malgré toutes les actions de politique Gironde. L’activité agricole prépondérante dans la zone
publiquemisesenœuvrepourréduireleursusages,lesconstats d’étude est la viticulture (53% de la surface agricole utile
de la pollution des milieux aquatiques, régulièrement publiés [SAU]).Lerestedelasuperficieestoccupéprincipalementpar
suite aux synthèses des différents acteurs sur le terrain desprairiespermanentesetdesforêts.CeBVEaétécomplété
(agencesdel’eau,agencesrégionalesdesanté),présententun par une approche agronomique à l’échelle du nord de la
bilan très lourd de cette situation récurrente depuis les Gironde, afin d’obtenir une plus grande variété de modes de
dernières décennies (Angelliaume-Descamps et Tulet, 2005). conduiteviticoleetdepratiques.Eneffet,surleBVE,setrouve
SuiteauGrenelledel’environnementen2007(MEDDTL,
une coopérative viticole importante: les vignerons de Tutiac
2010), la loi n°2009-967 a été adoptée avec un objectif de (450adhérents, 5000ha de vignes en Appellation d’origine
réduction significative des pesticides en dix ans. Ces protégée [AOP] en Bordelais, 250000hectolitres de vin
dispositions ont été mises en œuvre dans le cadre du plan produitsparan)dontl’influencelocaleentermesdemodesde
interministérielfrançaisEcophyto(MAP,2008;INRA,2010). conduite de la vigne est très forte. Nous avons pu observer
Unetelleorientation politiqueenvuedepasserd’unsystème d’autres initiatives dans la zone d’étude élargie.
global productiviste à un système plus durable nécessite de Nous avons interrogé 38viticulteurs professionnels,
profondes mutations dans l’usage des pesticides et, de façon coopérateurs et indépendants, dans cette région viticole
plus globale, dans les systèmes de production agricole (Aouadi et Macary, 2018), qui mettent en œuvre différents
(Bockstaller et al., 2008). Fin 2012, le ministre en charge modes de conduite (conventionnel raisonné, biologique,
del’agriculturealancéleProjetagroécologiquepourlaFrance
biodynamique, démarche agroécologique). Cette enquête
(MAAF,2012),enciblantleretourdel’agronomieaucœurdes
visait à caractériser les pratiques agricoles adoptées par les
processus,enrelationaveclapriseencomptedel’écologieafin
viticulteursentermesdeprotectionphytosanitairedelavigne
de valoriser au mieux les agroécosystèmes et la transition (produits utilisés, doses appliquées, matériel de pulvérisation
agroécologique (Altieri, 1995; Dalgaard et al., 2003; Doré et surtout leurs critères de décision dans le choix des
et al., 2011). Le plan Ecophyto a ainsi été renforcé afin traitements effectués), ainsi qu’en termes de gestion de
d’aboutir à la réduction attendue des pesticides (MAAPRAT- l’inter-rang (enherbement et travail du sol) et du cavaillon
MEDD, 2011). (entredeuxpiedssurlerang),maisaussidetravauxenvertde
Page2 de10

--- Page 3 ---
N.Aouadi et al.: Cah. Agric.2020,29, 19
la vigne (ex.: ébourgeonnage, effeuillage). Les données
techniques récoltées ont permis d’établir un itinéraire
techniquemoyenpourlemodedeconduitedechaquesystème
viticole, par exploitation étudiée. Des informations sur la
productionviticole(rendement,typedevinproduit),ainsique
des données sur les charges de mécanisation et de main-
d’œuvre, ont aussi été recueillies pour le calcul des résultats
économiques moyens par hectare.
Dans ces enquêtes, les viticulteurs indiquent le plus
souvent être attentifs au nombre maximal d’interventions
phytosanitaires par année culturale, compte tenu des impacts
surl’environnement,delasantéetducoûtdestraitements.Les
trois critères de décision les plus cités pour déclencher les
traitements sont: les conditions météorologiques, les obser-
vations dans le vignoble et les avertissements agricoles ainsi
quelesautresmessagesdesdiversconseillers.Lestraitements
ne sont pas renouvelés automatiquement une fois la durée de
Fig.1. Schéma global dela démarche méthodologique.
rémanenceachevée,àlaconditionquelamétéosoitfavorable
Fig.1. Global diagramof the methodological approach.
et que le risque parasitaire soit faible. Les parcelles sont
conduites majoritairement en mode conventionnel raisonné,
avecundéveloppementprogressifdelaviticulturebiologique, compromettre leur fonctionnement et les résultats produits,
voire de la biodynamie. Une exploitation biologique a aussi a-t-elle semblé peu pertinente ici.
développé des concepts d’agroécologie et constitue in situ Dans cette étude, nous avons choisi des méthodes
unmodèleréelpourlaconstructiondesscénariosd’orientation multicritèrespourl’aideàladécisiondelafamilleELECTRE
des systèmes conventionnels vers une approche agroécolo- (Élimination et Choix Traduisant la Réalité), dites de
gique. surclassement, développées par Roy (1968, 1985) et son
équipe à l’université Paris-Dauphine à partir de la fin des
années 1960. Ces méthodes ont déjà été utilisées au sein de
2.2 Évaluation des performances des systèmes l’équipe agronomique du projet, dans différents contextes
viticoles agroenvironnementaux depuis une quinzaine d’années
L’objectif est d’évaluer le niveau de performances socio- (Macary et al., 2010, 2013a, 2013b, 2014). Elles présentent
plusieurs avantages, tels que la possibilité de prendre en
éco-environnementalesdechaquesystèmeviticole(activitéde
culturedelavigneauseind’uneexploitationagricole)suivant comptedescritèresqualitatifsetquantitatifs,etdepondérerles
les pratiques mises en œuvre, en les comparant à des critères retenus. De plus, elles acceptent l’égalité ou
l’incomparabilité des alternatives (ici les systèmes viticoles),
«standards»quenousavonsétablissuivantquatrecatégories
ainsi que la notion de préférence faible d’une alternative par
(très bonnes, bonnes, moyennes, faibles). Nous avons alors
rapport à une autre, ou par rapport à une alternative de
choisi des critères représentatifs des performances socioéco-
référence. Pour ces travaux, nous avons d’abord choisi une
nomiquesetenvironnementales(cf.paragraphesuivant).Ilne
s’agitdoncpasdecomparerlesrésultatsréelsd’exploitations
méthodeutilisabledanslecadred’uneproblématiquedetrides
alternatives: ELECTRE Tri-C (Almeida-Dias et al., 2010),
viticoles, comme cela se fait dans les centres de gestion
danslebutd’affecterchaquesystèmeviticoleàunecatégorie
agricole.Onchercheiciàévaluerlesperformancesdechaque
de niveau de performance prédéfinie. Nous avons également
système par le prisme des pratiques viticoles associées. On
tientcomptedel’efficacitédecesperformancesenmatièrede utilisé la méthode de classement ELECTRE III afin de
réduction de l’usage des produits phytosanitaires, tout en hiérarchiserensuitelesdifférentssystèmesaffectésauseinde
la même catégorie de performances.
conservant un bon niveau de résultat économique, base de
fonctionnement de toute entreprise. La figure 1 présente la Le principe du surclassement (Roy, 1968) consiste soit à
démarche globale mise en œuvre. comparer une alternative avec chacune des autres, critère par
critère (méthode de rangement, type ELECTRE III), et
d’aboutir ainsi à un classement par rang; soit à comparer
2.2.1 Choix de la méthode
chaque alternative avec des alternatives virtuelles crées pour
Nous avons envisagé plusieurs méthodes multicritères, définir chaque catégorie de niveau de performance (méthode
dont les méthodes MASC (Sadok et al., 2009) et DEXi-PM detrid’affectation,typeELECTRETri-C),enaccordavecles
vigne(Pelzeretal.,2012),lesquellesnepouvaients’appliquer préférencesdudécideur.Danslesecondcas,chaquecatégorie
ici. En effet, elles proposent une diversité de critères et de performances est définie par une valeur caractéristique de
d’indicateurs dont certains auraient été difficiles à renseigner chaquealternativepourchacundescritères.Lafigure2illustre
dans cette étude, par exemple des critères dont le calcul est le principe du surclassement.
basé sur la description du milieu (sol et climat) et qu’il faut
estimer à l’échelle de la parcelle. 2.2.2 Critères et indicateurs d’évaluation
De plus, l’utilisation de ces modèles dans leur intégralité
n’est pas utile pour notre travail. Leur utilisation partielle en Après concertation avec les professionnels agricoles et
sélectionnant les critères et indicateurs d’intérêt peut divers experts agronomes et économistes (INRA Bordeaux,
Page3 de10

--- Page 4 ---
N.Aouadi et al.: Cah. Agric.2020,29, 19
Fig. 2.Principe dusurclassement (méthodesELECTRE).
Fig. 2.Principle of outranking (ELECTRE methods).
Tableau 1. Liste descritères retenus pourl’évaluation desperformances des systèmes viticoles.
Table 1. List of criteria usedto assessthe performance of wine-growingsystems.
Nomducritère Descripteur
CR1(REN):la rentabilité dusystème Margedusystème viticole=produitbrut(cid:1)charges opérationnelles(cid:1)chargesde
viticole
mécanisation(cid:1)main-d’œuvre
(Quantitatif)
CR2(PPS):la pression IFT: indice defréquence detraitement (au niveaudusystème viticole)
phytosanitaire
(Quantitatif)
CR3(IRE): lerisque d’écotoxicité IRTE: indice théorique derisquedetoxicologie vis-à-vis del’environnement
desproduitsphytosanitaires
(Quantitatif)
CR4(PAE):lespratiques Nature del’enherbement del’inter-rang(cid:1)désherbage ducavaillon(cid:1)infrastructures
agroécologiques agroécologiques (bandesenherbées, bandes fleuries, plantation ouentretien dehaies;hôtel à
(Qualitatif) insectes, nichoirs)(cid:1)usage deproduitsdebio-contrôle
CR5(PUL): leniveau de dérive lors Nature del’appareil depulvérisation: appareil confinémajoritairement; appareil face par face
de la pulvérisation majoritaire/panneaux récupérateurs; appareil aéroconvection majoritaire/autre demeilleure
(Qualitatif) qualité; appareil aéroconvection; appareil pneumatique
CR6(TRA):la chargede travail Somme dunombre d’heuresdetravail mécanique pondéréet dunombred’heures detravail
pour l’activitévigne manuel
(Quantitatif)
CR7(SYS):la complexité de lamise Nombre d’opérations mécaniques et manuelles ainsiquela disposition duparcellaire
en œuvredusystème
(Qualitatif)
BordeauxSciencesAgro)danslechoixdescritèresd’évalua- Marge du système viticole (€/ha)=(Rémunération forfai-
tion,nousavonsretenuseptcritèresdécritsdansletableau1, taire/ha)–charges opérationnelles (pesticides et carburant)–
pour évaluer les performances socioéconomiques et environ- charges de mécanisation–main-d’œuvre (mécanique et
nementales des systèmes viticoles étudiés. Toutes les valeurs manuelle).
indiquées sont alors une moyenne par critère calculée à Le calcul économique des coûts a été réalisé à partir de
l’échelle de chaque système. référentiels technico-économiques standard. Par exemple,
LecritèrerentabilitéCR1-REN(quantitatif),euégardàson nous avons utilisé la base de données du Bureau commun
importance,aétéévaluéencalculant«unemargedessystèmes dumachinismeagricole(BCMA)pourcalculerleschargesde
viticoles».Cettemargeestestiméepouruneannéenormaleen mécanisation.
termes de production, c’est-à-dire sans aléa climatique (gel, Nous avons considéré six référentiels de rémunération
grêle, excès de pluviométrie). Dans ces conditions, on forfaitaire par hectare de la production: un référentiel
considère l’obtention du rendement fixé par le décret de conventionnel basique, quatre référentiels conventionnels
l’appellation pour tous les systèmes. Elle est calculée de la intermédiaires et un référentiel bio. Ces référentiels sont
façon suivante: établisentenantcompted’uncertainnombredepratiques,par
Page4 de10

--- Page 5 ---
N.Aouadi et al.: Cah. Agric.2020,29, 19
exemple celle de l’ébourgeonnage et de l’épamprage, le type
Tableau 2. Pondération des critères.
d’enherbement,leniveaudelavigueurdelavigne.Leniveau
Table 2.Weight of criteria inthe model.
de rémunération varie de 5400€/ha à 8000€/ha.
LapressionphytosanitaireCR2-PPS(critèrequantitatif)a Critères Poids(%)
été évaluée par l’indice de fréquence de traitement, que nous
avons calculé pour l’ensemble des systèmes étudiés, à partir CR1 Rentabilité économique (REN) 22
desenregistrementsdestraitementsphytosanitairesdechaque CR2 Pression des pesticides (PPS) 20
viticulteur. CR3 Risques d’écotoxicité (IRE) 15
Lerisqued’écotoxicité desproduitsphytosanitaires CR3- CR4 Pratiques agroécologiques (PAE) 13
IRE(quantitatif)estévaluéparlecalculdel’indicederisque CR5 Qualité dela pulvérisation (PUL) 13
detoxicologievis-à-visdel’environnement(IRTE).Cetindice CR6 Chargedetravail (TRA) 10
évalue les impacts écotoxicologiques sur les organismes CR7 Complexité dusystème (SYS) 7
vivants non cibles (les invertébrés terrestres, les oiseaux
herbivores,lesorganismesaquatiques).Lavaleurretenueestla
moyenne calculée à l’échelle du système. Cet indice a été Une valeur caractéristique permettant de définir chaque
développé à l’Institut agronomique méditerranéen de Mont- catégoriedeperformanceaétéattribuéepourtouslescritères,
pellier (IAMM), en utilisant le logiciel de calcul EtoPhy ensebasantsurlesvaleursstatistiquesdupremierquartile,de
(Mghirbi et al., 2016), et a été calculé pour ce projet. la médiane et du troisième quartile pour les valeurs
La charge de travail pour l’activité vigne (CR6-TRA quantitatives,engardantunécartquasiidentiqueentrechaque
quantitatif) tient compte du nombre d’heures mécaniques et catégorie (Tab. 3). Le modèle effectue une comparaison de
manuelles moyennes par hectare enregistrées pour chaque chaquesystèmeétudiéavecchaquecatégoriederéférencepour
système étudié.
chaquecritère.Puislesfonctionsd’agrégation(surclassement)
Les notations relatives aux trois critères qualitatifs sont permettent d’affecter chaque système à l’une des quatre
détailléesdanslesannexes1à3(voirlelienenfind’article). catégories prédéfinies.
L’annexe 1 présente la notation pour le critère CR4-PAE
(cid:1)Pratiquesagroécologiques;l’annexe2celledelaqualitéde
2.3 Construction des scénarios de changement
lapulvérisation (critèreCR5-PUL);l’annexe3lacomplexité de pratiques
du système viticole (critère CR7-SYS).
Les données d’entrée des modèles ELECTRE sont Nous avonsfait le choix, enconcertation avec lesacteurs
intégrées dans une matrice des performances (annexe 4) qui professionnels réunis en plusieurs groupes, de construire des
présentepourchaquealternative(systèmeviticole),lesvaleurs scénariosambitieuxsurleplandelatransitionagroécologique,
calculées pour les critères quantitatifs et les notes attribuées mais tout à fait réalistes, c’est-à-dire en tenant compte de
pour les critères qualitatifs. Ces travaux ont déjà été réalisés modesdeconduiteetdepratiquesdéjàexistantsdanslazone
dans d’autres contextes de transferts de pesticides et d’azote d’étude, mais non rencontrés au sein d’un même système
sur des bassins versants en grande culture (2013a, 2013b, viticole.En effet, lebutdecettedémarcheestd’apporterune
2014). aideàladécisionauxconseillerschargésdeporterlesbonnes
pratiques et de sensibiliser de façon pragmatique les
2.2.3 Paramétrage des modèles ELECTRE TRI-C et viticulteurs eux-mêmes, seuls à décider d’un changement de
ELECTRE III pratique et d’une orientation vers une transition agroécolo-
gique.
Unepondérationdescritèresd’évaluationaétéréaliséeen
Ainsi,troisscénariosdechangementsdepratiquesontété
utilisantlaméthodeSRF(Simos,RoyetFigueira):ils’agitde
proposés en combinant des bonnes pratiques existantes
la technique du jeu de cartes avec positionnement de chaque
observées sur le terrain dans le but de réduire le recours
critère représenté par une carte dans une suite linéaire de
auxpesticides,toutengérantaumieuxlesformulationsàbase
préférence croissante (exaequo possible) et des écarts
de cuivre les moins écotoxiques (sulfate), en supprimant les
introduitsentrechaquecarte.Puisonindiquelerapportentre
CMR de synthèse (Fig. 3) et herbicides (Fig. 4). La
lepoidsducritèredominantparrapportaudominé.Lelogiciel
construction de ces scénarios a été réalisée en impliquant
SRF (Figueira et Roy, 2002) transforme ces intervalles en
desacteursdeterrain,particulièrementquelquesviticulteurset
pourcentages de poids (Tab. 2). desconseillersdeterrain.Eneffet,l’enquêteréaliséeaudébut
Cette étape a été réalisée en partenariat avec quatre du projet a permis, entre autres, d’identifier leurs contraintes
viticulteurs conventionnels et biologiques et trois conseillers
techniquesetéconomiquesainsiqueleursbesoinsvis-à-visdes
viticolesdelazoned’étude,sixagronomesdel’enseignement
changementsdepratiques.Undesélémentslesplusimportants
supérieur et de la recherche. Une dizaine de tests de
qui ressort des différentes concertations est la faisabilité
pondérationontétéréalisésdanslebutd’obtenirlameilleure
technique des nouvelles pratiques en termes de matériel et
combinaisonentrel’ordred’importancedecescritèresetleurs
surtout de charge de travail.
poids respectifs.
Ces trois scénarios (Fig. 3 et 4) ont ainsi été bâtis en
La pondération optimale à partir des résultats issus du
optimisant au maximum le raisonnement des viticulteurs
logicielSRFrésultedel’évaluationdumeilleurcompromisau
conventionnels(scénario1:Raisonné-Max)etenadoptantles
sein du groupe d’experts. Le choixretenu est indiqué dans le
bonnes pratiques agroécologiques dans les deux autres, mais
tableau 2. avec la possibilité d’utiliser des produits phytosanitaires de
Page5 de10

--- Page 6 ---
N.Aouadi et al.: Cah. Agric.2020,29, 19
Tableau 3. Valeurscaractéristiques des quatre catégoriesdeperformances parcritère.
Table 3. Characteristic values definedbycriterion foreachlevel of performance.
Performance (unité) REN (€/ha) PPS (IFT) IRE (note) PAE (note) PUL(note) TRA (heures/ha) SYS(note)
Trèsforte 3300 10,5 3500 53 8 230 12
Forte 2700 13 4500 38 6 250 20
Moyenne 2100 15,5 5500 23 4 270 28
Faible 1500 17 6500 8 1 290 36
Fig. 3.Construction des troisscénarios d’évolution des modes deconduite:stratégie phytosanitaire.
Fig. 3.Construction of thethreescenarios forthe evolution ofproduction practices: phytosanitary strategy.
synthèse, hors CMR et herbicides dans le scénario 2 assurer la pérennité des espèces, en scénarios 2 et 3. Pour le
(Agroécologie) et en restant en mode biologique dans le scénario1,unengraisvertestseméunrangsurdeuxetl’autre
scénario 3 (Agroécologie-Bio). rang est en couvert naturel.
La stratégie phytosanitaire dans les scénarios consiste à Dans les trois cas, les infrastructures agroécologiques
supprimertouslesproduitsCMR,lesdésherbantsdansl’inter- présentent des tournières (bordures) enherbées et fleuries. De
rangetsouslecavaillon,lesfongicidesanti-botrytis,ainsique plus, dans les scénarios 2 et 3, il est prévu l’entretien et la
lesinsecticidescontrelesversdelagrappedanslesscénarios2 plantation de haies ou d’arbres de différentes essences ainsi
et3,carilssontcompensésparlespratiquesagroécologiques. quelamiseenplacedenichoirspouroiseaux,derefugespour
On prévoit un seul traitement insecticide contre les tordeuses chauves-souris et de pièges à insectes. L’adoption de ces
de la grappe dans le scénario 1. pratiques agroécologiques permet de rétablir les régulations
La gestion du sol repose sur le maintien d’un couvert biologiques naturelles et de supprimer les traitements
végétal: engrais vert semé résultant d’un mélange de graines insecticides(exceptésceuxobligatoires pararrêtépréfectoral,
de graminées et légumineuses, puis roulage du couvert pour contre la cicadelle, vecteur de la flavescence dorée).
Page6 de10

--- Page 7 ---
N.Aouadi et al.: Cah. Agric.2020,29, 19
Fig. 4.Construction des troisscénarios d’évolution des modes deconduite:gestion dusolet opération d’entretien.
Fig. 4.Construction of thethreescenarios forthe evolution ofproduction practices: soilmanagement andmaintenance operations.
3 Résultats Concernantlestroisscénariosdechangementdepratiques,
lesscénarios2et3,endémarcheagroécologiqueglobalesurun
Le tableau 4 résume les résultats de l’évaluation même système, se situent à un niveau de performances très
fortesalorsquelescénario1,enmodeconventionnelraisonné
multicritère des 38exploitations et des scénarios de change-
maximal,sesituedanslacatégorieinférieuremaisnéanmoins
mentdepratiquesenutilisantlemodèleELECTRETri-C.Le
jugéeforte.Ilsesitueauniveaudesystèmesconduitsenmode
modèle a affecté chaque système à une des catégories de
performancesprédéfiniessanspourautantlesclasserauseinde biologiqueetdecertainsconventionnelstrèsraisonnésproches
de ce mode, mais sans labellisation.
ces catégories.
L’évaluation multicritère des performances des 38exploi- Enrevanche,lesbonnespratiquesditesagroécologiquesne
sont présentes que très partiellement sur les exploitations
tations viticoles caractérisées a posteriori par les modes de
conventionnelles, voire pas du tout le plus souvent,
conduitemontreunniveaudeperformancesupérieurpourles
contrairement à leur simulation dans le scénario 1.
systèmes en mode biologique. En effet, deux systèmes
Sachant que les mêmes référentiels économiques ont été
viticolesbiologiquessontclassésdanslaperformanceglobale
appliqués pour les exploitations réelles et simulées, ces
très forte, les autres dans la performance forte. Dans cette
catégorie,onretrouveaussiunsystèmeviticolecertifiéettrois dernières,danslecadredesscénarios2et3,ontétéoptimisées
surleplanéconomique,àsavoirqu’ellesbénéficientduforfait
systèmes conventionnels raisonnés.
de rémunération par hectare maximal. Elles sont également
La supériorité des systèmes biologiques par rapport aux
autress’expliqueparunevalorisationéconomiqueduproduit plusperformantessurleplanenvironnemental:réductiondela
pression, de l’écotoxicité et adoption optimale de pratiques
plus importante et un niveau de pression phytosanitaire plus
faible (l’indice de fréquence de traitement [IFT] représente agroécologiques.
environ50%deceluidesconventionnels)dueàl’absencedes
herbicides et des insecticides classiques. En revanche, les 4 Discussion
formulescupriquesclassiquementutiliséesdanscessystèmes
contre le mildiou (notamment sous forme d’hydroxyde et Lechangementdemodedeconduiteetdepratiques parles
d’oxyde cuivreux, moins facilement lessivables par des viticulteurs, notamment afin de réduire la pression phytosa-
aversesquelesulfatedecuivre)peuventavoiruneécotoxicité nitaire et le degré d’écotoxicité sur l’environnement et les
importante, estimée dans cette étudeparlecritère CR3–IRE. humains, ne peut se faire que sous conditions de rentabilité
Ilestaussiànoterqueleniveaudechargedetravaildansles constante, voire améliorée par rapport au système viticole
systèmesbiologiquesestplusélevéquedanslesautresmodesde actuel.Pourcela,ilestessentieldepouvoirmettreàdisposition
conduite,cequirendplusdifficilel’acceptabilitédecessystèmes desacteurssocioprofessionnelsdesoutilsd’aideàladécision
parlesviticulteursdansdesexploitationsdegrandesurface. etdansunpremiertempsdeprésenterdesrésultatsd’analyses
Page7 de10

--- Page 8 ---
N.Aouadi et al.: Cah. Agric.2020,29, 19
ceuxissusdestroisscénariosprospectifsdansl’unedesquatre
Tableau 4. Performances socioéconomiques et environnementales
catégories prédéfinies de performances socio-éco-environne-
des 38systèmes viticoles étudiés et destrois scénarios.
mentales. Nous avons établi une hypothèse de rémunération
Table 4. Socioeconomic and environmental performances of the
forfaitaire par hectare suivant le mode de conduite et les
38wine-growingsystems studiedandthe threescenarios.
pratiquesviticoles,enconsidérantquechaquesystèmeatteint
Catégorie Performances Systèmes viticoles Effectifs le rendement de l’appellation. Cela nous a ainsi permis de
comparer les pratiques des systèmes viticoles et non pas les
C4 Trèsfortes SC3 3(7,3%) résultats économiques de chaque exploitation agricole, car
SC2
elles comprennent assez souvent au moins un autre atelier de
SV59
production, notamment les asperges. De plus, cela nous
C3 Fortes [SC1,SV42] 13(31,7%) affranchit des épisodes météorologiques difficiles (gel, grêle,
[SV09,SV38, SV62]
pluviométrieousécheresseexcessives...)quiintroduiraientun
[SV40,SV56, SV61,SV67] biais significatif dans l’analyse des résultats non imputables
[SV07, SV55] aux pratiques mises en œuvre.
[SV54,SV39] Toutefois, l’évaluation de rémunération forfaitaire par
C2 Moyennes SV36 23(56%) hectarepénaliselesexploitationssouslabel,performantesd’un
SV63
point de vue environnemental mais dont le niveau de
[SV32,SV58, SV65]
rentabilité est ici sous-estimé par rapport à la réalité du
[SV33,SV50, SV53]
terrain. En effet, le plus souvent, ces viticulteurs commercia-
[SV10,SV60, SV66,SV68]
lisent directement leurs bouteilles et le label «Bio»
[SV05,SV52]
notamment leur permet de mieux valoriser les produits. En
SV04 revanche, outre le fait qu’il est quasi impossible d’avoir
SV11 l’informationrelativeauxventesdirectespourl’ensembledes
[SV08,SV31] exploitations, comme rappelé précédemment, l’objectif n’est
[SV18,SV57]
pas ici de comparer les seuls résultats comptables, mais les
SV51
performances liées aux pratiques.
[SV23,SV64]
Cetteméthodeapermisdebiendiscriminercesdifférents
C1 Faibles SV22 2 (5%)
systèmes, eu égard aux différentes hypothèses retenues. Elle
SV34
est tout à fait généralisable aux différentes régions de pays
En caractères gras: SV Bio; en caractères soulignés: SV certifié viticoles; il suffit d’adapter les référentiels techniques et
économiques de notation des critères aux contraintes locales.
environnemental; en caractères droits: SV raisonné; en caractères
Les performances très fortes obtenues par les deux
italiques: SCscénario deSV.
scénarios agroécologiques et deux systèmes en mode
agrobiologique, dont les deux viticulteurs bénéficient d’une
parfaitemaîtrisetechniqueetenvironnementale,permettentde
multicritère de systèmes existants et de scénarios construits,
montrerqueceniveaunerelèvepasd’unesimpleutopiedela
favorables à ces changements. partdumondeacadémique.Cessystèmespeuventclairement
Le choix des trois scénarios a été effectué à partir de servir de modèles de transition pour la viticulture conven-
l’analyse des résultats des performances des 38systèmes tionnelle,largementau-delàdelazoned’étude.Ilsdémontrent
étudiés.Lesystèmeréelconduitendémarcheagroécologique
quelamiseenœuvred’unevéritabledémarcheagroécologique
et en mode biologique atteint les meilleures performances. au sein du vignoble est non seulement très favorable sur un
Maislessystèmesconduitsenmodebiologique,etcertainsen plan agroenvironnemental, avec un gain essentiel pour la
modeconventionneltrèsraisonnés,sesituentauniveaufortde biodiversité végétale et animale, mais également sur un plan
performances. Nous avons alors construit deux scénarios socioéconomique. La rentabilité de tels systèmes est bien
agroécologiques afin d’orienter ces exploitations vers la assurée, et ce d’autant que nous n’avons pas intégré ici les
transition agroécologique, dont un utilisant des pesticides de démarches commerciales.
synthèse hors CMR, et un autre en mode biologique. Les Les performances fortes correspondent au scénario
systèmes conventionnels situés à un niveau moyen, voire «Raisonné Max», partagées par des systèmes bio ou avec
faible, de performances auront du mal à s’inscrire dans la d’autres signes de qualité: Terras-Vitis, SME (Système de
transition agroécologique en suivant un raisonnement holis- management environnemental du Comité interprofessionnel
tique. Néanmoins, il existe une marge de progression des vins de Bordeaux), HVE niveau 3 (Haute valeur
importante vers l’adoption de bonnes pratiques afind’aboutir environnementale, label créé par le ministère en charge de
àunniveauderaisonnementplusproched’uneorientationvers l’agriculture à l’issue du Grenelle de l’environnement), ainsi
une transition écologique. C’est la raison pour laquelle nous que des viticulteurs en mode conventionnel raisonné, sans
avonségalementbâtiuntroisièmescénariointitulé«Raisonné demandedelabelparticulier,maisdontlespratiquessontdéjà
Max». quasiment identiques à celles des groupes précédents.
Les méthodes ELECTRE d’aide à la décision correspon- Lesviticulteursconventionnelspeuventainsitrouverdans
dent bien à nos besoins d’analyse et de démonstration. Nous cesrésultatsdeseffetsincitatifsconcretsàunchangementde
avions à répartir les 38systèmes viticoles étudiés, ainsi que mode de conduite et de pratiques dans leur vignoble.
Page8 de10

--- Page 9 ---
N.Aouadi et al.: Cah. Agric.2020,29, 19
5 Conclusion Références
Danscetteétude,nousavonsconçuetévaluédenouveaux Almeida-Dias J, Rui-Figueira J, Roy B. 2010. ELECTRE TRI-C: a
systèmesviticolesintégrantdespratiquesagroécologiques,en multiplecriteria sorting method basedoncharacteristic reference
utilisant une démarche participative et des outils d’aide à la actions.EuropeanJournalofOperationalResearch204:565–580.
décision multicritère. Les sept critères environnementaux et DOI:10.1016/j.ejor.2009.10.018.
socioéconomiques retenus en collaboration avec les profes- Altieri MA. 1995. Agroecology: the science of sustainable
sionnelsdelafilièreviticoleprésententunepertinence etune agriculture, 2nded.Boulder,USA:Westview Press.
efficacité pour l’analyse régionale des systèmes. Par ailleurs, Angelliaume-Descamps A, Tulet JC. 2005. Agriculture et environ-
nement.In:Vergnolle-MainarC,DesaillyB,eds.Environnement
leur généricité permet de les utiliser dans les différentes
régions viticoles. Les méthodes multicritères d’aide à la et sociétés : territoires, risques, développement, éducation.
Toulouse, France: CRDPMidi-Pyrénées, pp.43–154.
décision ELECTRE Tri-C ont permis de bien discriminer les
AouadiN,MacaryF.2018.MultipleCriteriaDecisionAidingmethod
38systèmesviticolesétudiésdansleBordelais,ainsiquetrois
nouveaux scénarios prospectifs modélisés en vue d’une to assess vine production systems performances concerning
pesticides andhealth near Bordeaux metropole. In: 88th Meeting
orientation vers une transition agroécologique. Le niveau de
oftheEUROWorkingGrouponMultipleCriteriaDecisionAiding
performance très forte est obtenu avec les deux scénarios
(EWG-MCDA), 27–29th September 2018,Lisbon.
modélisés en mode agroécologique ainsi qu’un système réel
Aubertot JN, Barbier JM, Carpentier A, et al., eds. 2005.
chezunviticulteurbiologiqueetendémarcheagroécologique. Pesticides, agriculture et environnement. Réduire l’utilisation
Le niveau très fort comprend le scénario 3 d’un système
des pesticides et en limiter les impacts environnementaux.
modéliséenmodeconventionneltrèsoptimiséverslesbonnes Expertise scientifique collective INRA, Cemagref. Paris,
pratiques, des systèmes en mode biologiques, quelques France: INRA, Cemagref.
systèmes conventionnels très raisonnés, voire en certification BaldiI,LebaillyP,RondeauV,etal.2012.Levelsanddeterminantsof
particulière (ex. Terras-Vitis). pesticideexposureinoperatorsinvolvedintreatmentofvineyards:
Ces résultats permettent de montrer qu’il est tout à fait resultsofthePESTEXPOstudy.JournalofExposureScienceand
envisageabled’adapterlesmodesdeconduitedelavigneetles Environmental Epidemiology 22: 593–600. DOI: 10.1038/
pratiques conventionnelles dans le courant de la transition jes.2012.82.
agroécologique,envuenotammentdepouvoircontribueràla Bockstaller C, Guichard L, Makowski D, Aveline A, Girardin P,
réductiondrastiquedel’usagedesproduitsphytosanitairedans Plantureux S. 2008. Agri-environmental indicators to assess
levignoble.Ilspermettentainsidevalorisercesinformations cropping and farming systems. A review. Agronomy for
auprès de la majorité de viticulteurs en mode conventionnel Sustainable Development 28: 139–149. prodinra.inra.fr/record/
plus ou moins raisonné, sur la base de démarches concrètes. 21282.
Toutefois, cela requiert un certain niveau de compétences et DalgaardT,HutchingsNJ,PorterJR.2003.Agroecology,scalingand
unedisponibilitésurleterrainpourl’observationetlamiseen interdisciplinarity. Agriculture Ecosystems & Environment 100:
œuvre des pratiques agroécologiques qui favorisent les 39–51.DOI: 10.1016/S0167-8809(03)00152-X.
DoréT,MakowskiD,MalézieuxE,Munier-JolainN,Tchamitchiane
processusbiologiquesnaturels. Deplus,unaccompagnement
personnalisé par des conseils spécifiques est généralement M, Tittonell P. 2011. Facing up to the paradigm of ecological
intensification in agronomy: revisiting methods, concepts and
nécessaire, ainsi qu’un partage d’expériences en réseau avec
knowledge. European Journal of Agronomy 34: 197–210. hal-
d’autres viticulteurs, y compris d’autres régions.
agroparistech.archives-ouvertes.fr/hal-01355604.
Matériel supplémentaire DoriozJM,OmbredaneD.2004.Bassinversantetqualitébiologique
des cours d’eau. Effets de la gestion des bassins versants sur les
transferts particulaires et dissous et sur la qualité biologique des
Annexe 1. Notation du critère CR4 (pratiques agroécologi- eaux de surface en zone d’élevage. Action structurante INRA-
ques).
Cemagref«AQUAE».Rapportdetravauxderecherchespourla
Annexe 2. Notation du critère CR5 (qualité de la pulvérisa-
gestion des agrosystèmes et les conséquences sur les hydro-
tion).
systèmes. Paris, France:INRA, Cemagref.
Annexe 3. Notation du critère CR7 (complexité du système
Figueira J, Roy B. 2002. Determining the weights of criteria in the
viticole).
ELECTRE type methods with a revised Simos procedure.
Annexe 4. Matrice des performances des systèmes viticoles. European Journal of Operational Research 139(2): 317–326.
DOI:10.1016/S0377-2217(01)00370-8.
Le matériel supplémentaire est disponible sur https://www. GouraudV,BaglinièreJL,BaranP,SabatonC,LimP,OmbredaneD.
cahiersagricultures.fr/10.1051/cagri/2020016/olm. 2001. Factors regulating brown trout populations in two French
rivers: application of a dynamic population model. Regulated
Remerciements. Cetravailaétéréalisédanslecadreduprojet Rivers Research & Management 17: 557–569. DOI: 10.1002/
PhytoCOTEaveclesoutienfinancierdel’Agencenationalede
rrr.655.
la recherche (ANR) dans le cadre du Programme d’investis- INRA.2010.EcophytoR&D.Whichoptionstoreducepesticideuse?
sements d’avenir, au sein du Laboratoire d’excellence COTE Paris,France: INRA.
(ANR-10-labex-45), et de la région Nouvelle-Aquitaine Macary F, Ombredane D, Uny D. 2010. A multicriteria spatial
(2015-1R20602). Nous remercions tous les viticulteurs de la analysisoferosionriskintosmallwatershedsinthelowNormandy
coopérative de Tutiac et les indépendants, ainsi que tous les bocage (France) by ELECTRE III method coupled with a GIS.
conseillers viticoles pour leur appui permanent au cours du InternationalJournalofMulticriteriaDecisionMaking1:25–48.
déroulement de ce projet. DOI:10.1504/IJMCDM.2010.033685.
Page9 de10

--- Page 10 ---
N.Aouadi et al.: Cah. Agric.2020,29, 19
Macary F, Leccia O, Almeida-Dias J, Morin S, Sanchez-Pérez JM. de l’Écologie, du Développement durable, des Transports et du
2013a.Agro-environmentalriskevaluationbyaspatialisedmulti- Logement.
criteriamodellingcombinedwiththePIXALmethod.International Mghirbi O, Ellefi K, Le Grusse P, et al. 2016. Assessing plant
JournalofGeomatics&SpatialAnalysis23:39–70.DOI:10.3166/ protection practices using pressure indicator and toxicity risk
rig.23.39-70. indicators:analysisoftherelationshipbetweentheseindicatorsfor
MacaryF,Almeida-DiasJ,UnyD,ProbstA.2013b.Assessmentof improved risk management, application in viticulture. Environ-
the effects of best environmental practices on reducing mental Science and Pollution Research 22: 8058–8074. DOI:
pesticidepollutioninsurfacewater,usingmulti-criteriamodelling 10.1007/s11356-014-3736-4.
combined with a GIS. International Journal of Multi- PeltJM. 2001.La terreenhéritage. Paris,France: Fayard.
Criteria Decision 3(2–3): 178–211. DOI: 10.1504/ PelzerE,FortinoG,BockstallerC,etal.2012.Assessinginnovative
IJMCDM.2013.053725. cropping systems with DEXiPM, a qualitative multi-criteria
MacaryF,Almeida-DiasJ,Rui-FigueiraJ,Roy,B.2014.Amultiple assessment tool derived from DEXi. Ecological Indicators 18:
criteria decision analysis model based on ELECTRE Tri-C for 171–182.DOI: 10.1016/j.ecolind.2011.11.019.
erosion risk assessment in agricultural areas. Environmental PujolJL,DronD.1998.Agriculture,monderuraletenvironnement.
Modelling & Assessment 19: 221–242. DOI: 10.1007/ Qualité oblige.Paris, France: LaDocumentation française.
s10666-013-9387-x. Roy B. 1968. Classement et choix en présence de points de vue
MAAF. 2012. Agricultures, produisons autrement: projet agro- multiples(laméthodeELECTRE).Revuefrançaised’informatique
écologique pour la France. Paris, France: Ministère en charge de et de recherche opérationnelle (RIRO) 2(8): 57–75. http://www.
l’agriculture. numdam.org/article/RO_1968__2_1_57_0.pdf.
MAAPRAT-MEDD. 2011. Guide pratique pour la conception de RoyB. 1985.Méthodologie multicritère d’aide à ladécision. Paris,
systèmes de culture plus économes en produits phytosanitaires. France: Economica.
Applicationauxsystèmesdepolyculture.Paris,France:Ministères Sadok W, Angevin F, Bergez JE, et al. 2009. MASC, a qualitative
enchargedel’agriculture et del’écologie. multi-attribute decision model for ex ante assessment of the
MAP. 2008. Plan Ecophyto 2018 de réduction des usages de sustainability of cropping systems. Agronomy for Sustainable
pesticides2008–2018.Paris,France:Ministèredel’Agricultureet Development 29(1):447–461. DOI:10.1051/agro/2009006.
dela Pêche. VanderWerfHMG.1996.Assessingtheimpactofpesticidesonthe
MEDDTL. 2010. Le Grenelle de l’environnement. Loi Grenelle 2. environment.Agriculture,Ecosystems&Environment60:81–96.
Moded’emploi.Cequeditlaloi.Paris,France:Ministèrefrançais DOI:10.1016/S0167-8809(96)01096-1.
Citation de l’article : Aouadi N, Macary F, Alonso Ugaglia A. 2020. Évaluation multicritère des performances socio-économiques et
environnementales desystèmes viticoles et descénarios detransition agroécologique. Cah.Agric. 29: 19.
Page 10de10