
--- Page 1 ---
Cah. Agric.2020, 29,18
©J. Bourgoin et al., Hosted byEDPSciences 2020
https://doi.org/10.1051/cagri/2020018
Disponible enligne :
www.cahiersagricultures.fr
A / R A
RTICLE DE RECHERCHE ESEARCH RTICLE
Regard sur le modèle agricole sénégalais: pratiques foncières
et particularités territoriales des moyennes et grandes
exploitations agricoles
Jérémy Bourgoin1,2,*, Djibril Diop3, Djiby Dia3, Moussa Sall3, Romaric Zagré3, Quentin Grislain1,2
et Ward Anseeuw4,5,6
1 CIRAD,UMRTETIS,34398 Montpellier, France
2 TETIS,Univ.Montpellier,AgroParisTech, CIRAD,CNRS,IRSTEA, Montpellier,France
3 Institutsénégalais derecherches agricoles, Bureaud’analyses macro-économiques, Dakar,Sénégal
4 CIRAD,UMRART-DEV,34398Montpellier,France
5 ART-DEV, Univ.Montpellier,CIRAD, 34000Montpellier,France
6 International Land Coalition, Rome, Italie
Résumé – L’enjeualimentaireliéàl’augmentationdémographiqueestaucœurdesagendasinternationaux
dedéveloppementdurableetnourritlesdébatssurlestransitionsàentreprendreousoutenir.Souventdéfini
en opposition à un modèle agro-industriel intensif et capitaliste, le modèle des agricultures familiales,
ensemble de types d’exploitations et d’exploitants aux profils variés, reste difficile à considérer dans sa
diversité du fait de sa constante évolution. Certains phénomènes restent peu étudiés, notamment la
dynamique d’accumulation foncière d’exploitations agricoles identifiée dans certains pays d’Afrique
subsaharienne.Notrecontribution,baséesurdesenquêtesmenéesauSénégal,viseàcaractériserlesprofils
etlesmodalitésd’accèsaufoncierde1399exploitationsagricoles,concentrantleplusdeterres.Àl’échelle
de différentes zones agro-écologiques, nous mettons en évidence que les chefs d’exploitations agricoles
possédantplusde3hectaressontmajoritairementissusdelalocalitéd’origine,cultiventdesterresfamiliales
etinvestissentdansl’agriculturedesrevenusissusdecettemêmeactivité.Globalement,cesexploitations
agricolesnesemblentpasinféodéesàunedynamiquedegentrification,caractériséeparlesinvestissements
d’élitesurbainesetrurales,souventnonissuesdumondeagricole,etfaisantl’acquisitiondeterresgrâceà
desrevenusnonagricoles.Concernantlesdynamiquesfoncières,lesenquêtesmontrentquelamajoritédes
terresrestesousoccupationcoutumièrebienquelesterritoiresrurauxsoientenconstanteévolution.Dansun
contexteoùlespouvoirspublicsinsistentsurlesbesoinsd’intensificationagricole,àtraverslapromotionde
l’entreprenariat privé et du secteur agro-industriel, il est crucial d’avoir une bonne compréhension de la
diversitédesformesd’exploitationsagricoles.Celaestd’autantplusnécessairequ’uneréformefoncièreest
encoursetqu’ellecontribueraàredéfinirlescontoursdumodèleagricole,entrevolontésproductivisteset
exigences de durabilité et d’équité.
Motsclés :Sénégal /agriculture / accès àla terre /droits fonciers / politique foncière
Abstract – AlookattheSenegaleseagriculturalmodel:landpracticesandterritorialspecificitiesof
mediumandlarge-scalefarms.Thefoodissuerelatedtopopulationgrowthisattheheartofinternational
sustainable development agendas and feeds the debates on the transitions to be undertaken or supported.
Oftendefinedinoppositiontoanintensiveandcapitalistagro-industrialpathway,thefamilyfarmingmodel,
whichencompassesasetoffarmtypesandfarmerswithvariedprofiles,remainsdifficulttoconsiderinallits
diversityduetoitsconstantevolution.Somephenomenaremainlittlestudied,inparticularthedynamicsof
landaccumulationonfarmsidentifiedinsomesub-SaharanAfricancountries.Ourcontribution,basedon
surveys conducted in Senegal, aims to characterize the profiles and modalities of access to land of
1399farms,withthehighestlandconcentration.Atthescaleofdifferentagro-ecologicalzones,weshow
thattheheadsoffarmswithmorethan3hectaresaremostlyoriginatingfromthelocality,cultivatefamily
* Auteur decorrespondance : jeremy.bourgoin@cirad.fr
ThisisanOpenAccessarticledistributedunderthetermsoftheCreativeCommonsAttributionLicenseCC-BY-NC(https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0),
whichpermitsunrestricteduse,distribution,andreproductioninanymedium,exceptforcommercialpurposes,providedtheoriginalworkisproperlycited.

--- Page 2 ---
J. Bourgoinetal. :Cah. Agric. 2020,29, 18
landandinvestinagricultureincomefromthissameactivity.Onthewhole,thesefarmsdonotseemtobe
subjecttoagentrificationdynamic,characterizedbyinvestmentsbyurbanandruralelites,oftennotcoming
from the agricultural world, and who acquire land with non-agricultural income. With regard to land
dynamics, surveys show that the majority of land remains under customary occupation although rural
territories are in constant evolution. In a context where public authorities are emphasizing the need for
agriculturalintensification,throughthepromotionofprivateentrepreneurshipandtheagro-industrialsector,
itiscrucialtohaveagoodunderstandingofthediversityoffarmforms.Thisisallthemorenecessaryasa
landreformisunderwayandwillhelpredefinethecontoursoftheagriculturalmodel,betweenproductivity
and the demands of sustainability and equity.
Keywords:Senegal / agriculture /land access /land rights / land policies
1 Introduction caractéristiques d’exploitations réparties dans différentes
zonesagro-écologiquesdupays.Lasélectiondesexploitations
àétudiers’estfaitesurlabasedessuperficiespossédéespour
Au Sénégal, comme dans la majeure partie des pays
d’Afrique de l’Ouest, les stratégies nationales de développe- permettre l’analyse du lien entre concentration foncière et
ment considèrent l’appui à l’agriculture familiale comme le
modalitésd’accèsàlaterre.Lesrésultatsidentifiantlesprofils
principal moyen d’atteindre des objectifs de croissance et les stratégies d’accès et d’usage des terres de ces
exploitations nous permettent dans une dernière partie de
agricole à même de répondre aux enjeux actuels et futurs de
discussion de mettre en perspective les pratiques foncières
sécurité et souveraineté alimentaire (NEPAD, 2003). Cepen-
observées et leurs particularités issues de dynamiques
dant,lesmoyensmisàdispositiondesexploitationsagricoles
territoriales spécifiques.
sont rarement en adéquation avec les discours portés
(Sourisseau, 2014). En compétition avec d’autres formes de
modèles agricoles et d’autres secteurs d’activité dans un 2 Méthodes
contexte de libéralisation des marchés (Fig. 1), les exploita-
tions agricoles familiales souffrent aussi d’un manque de 2.1 Contexte agricole et foncier au Sénégal
reconnaissance dans leur diversité, sous-représentée dans les
statistiques nationales (Barral et al., 2014).Souvent défini en Au Sénégal, l’agriculture représente le principal secteur
d’emploietmobiliseprèsde70%delapopulationactive.Son
opposition à un modèle agro-industriel intensif et capitaliste,
poidsdanslesecteurprimaireestpasséde41%en2007à64%
le modèle des agricultures familiales est pourtant un
ensemble diversifié d’exploitations aux caractéristiques en 2017 (RCSA, 2017). La contribution de ce secteur au
produit intérieur brut est en légère augmentation sur cette
variées (Sourisseau et al., 2012). La mise en évidence de
nouvelles dynamiques, comme l’accumulation foncière de la même période, passant de 13% à 15%. Les derniers
part d’investisseurs de taille moyenne, identifiée par Jayne recensements de population montrent que 70% des exploi-
et al. (2014) dans certains pays africains, nécessite d’ap- tations agricoles sont de petites exploitations familiales dont
lessuperficiessontinférieuresà5hectares(ANSD,2014).La
profondir les recherches sur les exploitations agricoles. Au
Sénégal, cette dynamique n’a pas fait l’objet d’études poursuite de la croissance du secteur agricole est mise en
spécifiques à ce jour et les recensements disponibles pour le œuvre par les pouvoirs publics au travers de programmes
sectoriels, comme le récent Programme d’accélération de la
secteur agricole datent de 1998. Pourtant, des éléments de
diagnostic quantifiant son ampleur et ses caractéristiques cadence de l’agriculture sénégalaise de 2013. La gestion du
foncierauSénégal,notammentenzonerurale,estrégieparla
seraient essentiels au processus de réforme foncière relancé
loin064-46du17juin1964relativeaudomainenational(DN),
depuis 2012. Piloté par la Commission nationale de réforme
foncière(CNRF),ceprocessusaaboutien2016àl’élaboration quifait l’originalité du système foncier sénégalais. Les terres
d’une proposition de politique foncière. Au-delà de grands
n’appartiennentniàl’État,niauxcollectivitésterritoriales,ni
aux usagers, mais à la « Nation ». Elles sont inaliénables,
principesetorientationsvisantàsécuriserunaccèséquitableà
intransmissibles,incessiblesetellesnepeuventêtretransférées
la terre, le document de politique foncière ne permet pas de
nuancer les considérations d’accès à la terre au regard de la
quedansledomaineprivédel’Étatparvoied’immatriculation.
diversité d’acteurs qui composent le monde agricole (CNRF, Cetteopérationdonneensuiteaccèsàdesdroitsréels(e.g.titre
2016). En complément des travaux d’identification des foncieroubail).Lescollectivitéslocalesontlaresponsabilité
de l’affectation/désaffectation des terres du domaine national
dynamiques foncières des exploitations agro-industrielles à
capitaux étrangers (Bourgoin et al., 2019) et d’analyses pour les activités rurales. Jamais réformé, ce système est
aujourd’hui remis en cause en raison de sa faible capacité à
structurelles des exploitations familiales (FONGS, 2013),
notrecontributionviseàcaractériserlesprofilsetlesmodalités
sécuriserlesinvestissementsétrangersetdel’impossibilitédu
d’accèsaufoncierd’exploitationsconcentrantleplusdeterres. développement d’un marché foncier officiel (CNRF, 2016).
Nos travaux se basent sur des enquêtes menées auprès de
1399exploitationsagricolessénégalaisesdeplusde3hectares 2.2 Échantillonnage et collecte de données
(excluant les agro-industries ou exploitations à capitaux
étrangers),sélectionnéesdansunebasedesondagedeplusde L’étude de terrain réalisée au Sénégal se base sur les
8900exploitations constituée au préalable et identifiant les cadres conceptuels développés par Anseeuw et al. (2016)
Page2de8

--- Page 3 ---
J. Bourgoinetal. :Cah. Agric. 2020,29, 18
Fig. 1.Mise enévidence dedifférentes formes demodèles agricolesdans le Delta dufleuveSénégal.
Fig. 1.Highlighting different formsof agricultural models inthe Senegal River Delta.
et Jayne et al. (2016), associant l’analyse des modèles proportionnelleàladensitédepopulationdeszonesagro-
d’accumulation de terres et des trajectoires agricoles pour écologiques (Tab. 1).
l’étudesocio-économiquedesexploitationsagricolesdetaille
moyenne. Pour examiner les potentielles stratégies d’accu- La première phase d’enquête a été réalisée auprès de
mulation et identifier les trajectoires agricoles, nous avons 140villages et 8914exploitations agricoles. La deuxième
combinél’analysedesmodalitésd’accèsetd’usagedesterres sélection n’a retenu que 15,7% des exploitations, soit 1399
agricoles avec l’identification des pratiques des exploitations (Fig. 2). Compte tenu de l’objectif de l’analyse, qui est de
agricolesfamiliales,organisationssocio-économiquesdebase mettre en évidence un rapport entre superficies possédées et
(Benoit-Cattin, 2007). Pour que nos résultats permettent la profils d’exploitations, nous avons défini des classes de
miseenévidencedeprofilsd’exploitationsayantaccumulédes superficies possédées grâce à une analyse statistique combi-
terres, nous avons considéré les exploitations ayant au moins nant l’analyse des quartiles et des déciles (Tab. 2).
3hectaresdeterrespossédées.Ceseuilaétéfixéenprenanten
compte les statistiques agricoles disponibles, qui estimaient
3 Résultats
que 69,8% des exploitations disposent d’un domaine foncier
dontlatailleestcompriseentre1à5hectares(ANSD,2014). 3.1 Pratiques foncières et profils des chefs
L’enquête,réaliséeen2016et2017,aintégrédeuxphases d’exploitations étudiées
distinctes:
– une première phase exploratoire a consisté à recenser les Selon les résultats de l’échantillonnage, 62% des
exploitations agricoles de villages sélectionnés, pour exploitations de plus de 3hectares se concentrent dans les
identifier les superficies possédées ou exploitées, les zones du Bassin arachidier et de la Casamance. Les classes
spéculations cultivées et les moyens matériels de produc- [3-5[ et [10-17[ hectares correspondent chacune à 21% des
tion. L’échantillonnage a été réalisé sur la base du observations, la classe [5-10[ à 48% et la dernière classe
recensement national des villages (accessible en ligne compte 10% des observations (Tab. 2). Concernant le profil
sur basegeo.gouv.sn) et par stratification proportionnelle sociodémographique des exploitants, l’enquête montre que
aux différentes zones agro-écologiques; 81%d’entreeuxsontnésauvillageetyrésident(catégorie1:
– une phase d’enquêtes a été menée auprès d’exploitations nés au village), 16% n’y sont pas nés mais y ont passé toute
sélectionnées selon un seuil minimum de 3hectares. Ce leurvie(catégorie2:résidentsnaturalisésouintégrésdansle
second échantillon a été obtenu par stratification tissu social), et 3% ne sont pas nés dans le village et n’y
Page3de8

--- Page 4 ---
J. Bourgoinetal. :Cah. Agric. 2020,29, 18
Tableau 1. Comparaison synthétique deszones agro-écologiques considérées.
Table 1. Summarycomparisonof the agro-ecological areasconsidered.
Zone agro-écologique Caractéristiques administratives Climat Systèmes deproduction
Delta dufleuve RégiondeSaint-Louis, une partiede Domaine climatique sahélien, faibles Aménagements hydro-agricoles
Sénégal larégion deLouga précipitations de100mm/an coexistant avecdes cultures
pluviales, dedécrue et agro-
pastoralisme
Niayes Bandedeterre de180km delong et Précipitations abondantes de500à Production agricole périurbaine
de5à 30km delargesurquatre 300mm/an intensive: 80% dela production
régionsadministratives deDakar à nationale enhorticulture
Saint-Louis
Bassin arachidier Zonehistorique aucentre-ouest du Précipitations comprises entre500et Culturespluviales demil et arachide
pays 1000mm/an (essentiel dela productionnationale)
Casamance Zonela plusméridionale Climat soudano-guinéen, Activitésrizicoles (bas-fonds)
précipitations supérieures à 800mm/ associées auxcultures pluviales et
an petits périmètres maraîchers et
horticoles
Sénégal oriental Régions administratives deKolda, Climat soudanien, pluviométrie Culturesderente (coton,arachide)
Kédougou,Sédhiouet le département supérieure à800mm associées à la riziculture, mil/sorgho,
deTambacounda maïs
Fig. 2.Localisation desexploitations étudiées.
Fig. 2.Location of the farmsurveyed.
résident pas (catégorie 3: exploitants non résidents). Les investissent dans le secteur agricole, et de chefs religieux
exploitants de la catégorie 1 possèdent et cultivent 80% des quicréentdenouveauxvillagesetécolescoraniques(Baetal.,
terres, alors que ceux de la catégorie 2 possèdent et cultivent 2018). Nous constatons aussi que la zone du Delta du fleuve
respectivement18et17%desterres.Enfin,lesexploitantsde Sénégal, qui concentre de nombreux investissements agro-
lacatégorie3nepossèdentque2%desterresetn’encultivent industrielsdefirmesétrangères,neconnaîtquepeud’arrivées
que 3%. Ces derniers sont principalement recensés dans la d’investisseurs sénégalais non résidents (Tab. 4).
zoneduBassinarachidier(Tab.4).Celaestnotammentdûau Nous constatons que, quelles que soient leurs superficies,
dynamisme de certains opérateurs privés nationaux qui les terres semblent appartenir à des agriculteurs issus des
Page4de8

--- Page 5 ---
J. Bourgoinetal. :Cah. Agric. 2020,29, 18
Tableau 2. Identification desclasses desuperficiespossédées.
Table 2. Identifying classesof owned land.
Quartiles et déciles (%) 10 25 50 75 90
Superficie possédée (ha) 3,5 5 7 10 17
Tableau 3. Principaux indicateurs définispar classesdesuperficies.
Table 3. Mainindicators definedbyareaclasses.
Classes desuperficiespossédées (hectares)
[3-5[ [5-10[ [10-17[ >=17
Origine (pourcentage desexploitations)
Catégorie 1:nés auvillage 80 82 81 81
Catégorie 2:résidents naturalisés 17 15 18 18
Catégorie 3:exploitants nonrésidents 3 3 1 1
Main-d’œuvre (pourcentage dunombre depersonnes [nombre depersonnes parha])
Familiale 52[3,34] 39[0,47] 40[0,18] 63[0,04]
Nonfamiliale àplein temps 5 [0,31] 3[0,04] 5 [0,02] 15[0,01]
Nonfamiliale temporaire 43[2,73] 58[0,69] 55[0,25] 22[0,01]
Principale sourcedemécanisation (pourcentage)
Location/emprunt detracteurs 17 18 20,3 22,5
Propres tracteurs 0,5 0,2 0,8 3,1
Location/emprunt d’animaux 11,9 9,9 5,6 0,8
Propres animaux 70,6 71,9 73,3 73,6
Statut juridiquedes terres (pourcentage dessurfaces totales)
Titre foncier 0,5 0,7 0,9 0,6
Location 0,6 0,5 0,6 0,2
Bail 2,4 1,6 1,3 0
Affectation par lacommune 5,1 5,4 7,5 11,4
Sansdocument juridique 91,5 91,8 89,7 87,8
localités (Tab. 3). Au-delà de leur origine, les enquêtes l’importance des surfaces cultivées nécessitent périodique-
permettent aussi de renseigner les types d’emplois des chefs ment l’utilisation d’une main-d’œuvre externe à la famille.
d’exploitations.Ainsi,ilapparaîtque89%desterresappartien-
nentàdeschefsd’exploitationsenauto-emploiagricole.
3.2 Statut foncier et modalités d’accès à la terre
Lesexploitationsétudiéessontcaractériséesparlerecours
à une main-d’œuvre très majoritairement familiale, ainsi que Sur l’échantillon considéré, plus de 90% des terres sont
parunfaibleniveaudemécanisation.Eneffet,lesexploitations sous occupation coutumière (sans document juridique) et
utilisentprincipalementunemain-d’œuvrefamiliale,appuyée seulement 6% font l’objet d’une affectation foncière par la
par des employés temporaires. À la différence de ce qui est commune.Celaconfirmequ’enmilieurural,lamajeurepartie
démontrédansd’autresétudes(SitkoetJayne,2014;Anseeuw des acteurs n’ont pas de droits formalisés (avec un acte
etal.,2016;Jayneetal.,2016),l’augmentationdessuperficies
administratif ou un titre de propriété) sur les terres occupées.
cultivéesnes’accompagnepasd’unrecoursaccruàunemain-
La reconnaissance sociale constitue leur seule garantie ou
d’œuvrenonfamilialeàtempsplein(Tab.3,main-d’œuvrepar
sécurité sur ces terres. Les baux et titres fonciers, principaux
hectare).Lamécanisationsetraduitprincipalementparl’usage
droits fonciers réels, neconcernent respectivement que 1,4%
dematérielsattelés:enmoyenneplusde72%desexploitants et0,6%desterresoccupées.Desdifférencesexistentdansles
interrogés utilisent leurs propres animaux (chevaux, ânes, différentes zones agro-écologiques (Tab. 4). Par exemple, la
bœufs),avecunécart-typetrèsfaiblede1,4surlesdifférentes zoneduDeltaenregistreuneimportanteproportiond’affecta-
classes de superficies considérées. Les effets de classes se tions foncières et comparativement moins de terres sans
constatent sur la location ou l’emprunt d’animaux pour les documentsjuridiques.Danscettezone,denombreuxprojetsde
travaux au champ, ainsi que pour l’accès à la traction développement accompagnent les collectivités locales et les
motorisée.Eneffet,pluslesclassesdesuperficiesaugmentent,
exploitants agricoles pour formaliser leurs occupations
plus les exploitations remplacent la location d’animaux par foncières traditionnelles. Le même constat s’observe en
l’acquisition de tracteurs (Tab. 3). Le recours à l’emploi désagrégeantlesrésultatsparclassesdesuperficiespossédées
hors cercle familial ne se fait que dans les zones du Delta (Tab. 3). Pour toutes les classes, l’occupation coutumière est
et du Bassin arachidier, où l’intensité des productions et largement représentée (entre 87 et 92% des superficies
Page5de8

--- Page 6 ---
J. Bourgoinetal. :Cah. Agric. 2020,29, 18
Tableau 4. Principaux indicateurs définispar zonesagro-écologiques.
Table 4. Mainindicators definedbyagro-ecological zones.
Bassinarachidier Casamance Delta Niayes Sénégal oriental
Origine (pourcentage desexploitations)
Autochtones 78,1 78,7 95,8 86 73,3
Résidentsnaturalisés 17 19,2 3,7 12,4 25,1
Exploitants nonrésidents 5 2,1 0,5 1,6 1,6
Principale sourcedemécanisation (pourcentage)
Location/emprunt detracteurs 3,5 4,1 82 22,5 4,1
Propres tracteurs 0,3 0,3 3 0 0
Location/emprunt d’animaux 6,1 16,2 1,5 1,4 9,5
Propres animaux 90,1 79,4 13,5 76,1 86,4
Statut juridiquedes terres (pourcentage dessurfaces totales)
Titre foncier 0,7 0,6 0,6 0,3 0,9
Location 0,5 0 3,5 0 0,3
Bail 0 0 15,9 0,5 0,2
Affectation par lacommune 3,1 0,8 47,3 11 0,2
Sansdocument juridique 95,7 98,7 32,9 88,3 98,4
Origine ducapital foncier(pourcentagedes exploitations)
Terres familiales 90,7 72,7 92,1 79,1 84,5
Horsfamille, revenus agricoles 5,8 12,5 2,3 3,1 9,1
Horsfamille, revenus nonagricoles 0,8 1 2,8 0,8 0
référencées), alors que très peu d’acteurs disposent de droits 4 Discussion
réels sur les terres. L’héritage et le don de terre restent les
modalités privilégiées pour l’accès à de futures terres (46% Des études récentes réalisées en Afrique mettent en
des exploitants interrogés), alors que la location ou l’achat évidenceuneaccumulationfoncièreauprofitd’élitesurbaines
sont envisagés par respectivement 25% et 20% des et rurales, souvent non issues du monde agricole (Sitko et
exploitants interrogés. Jayne, 2014; Anseeuw et al., 2016; Jayne et al., 2016). Les
Les affectations foncières effectuées par les collectivités résultatsdenosenquêtesauSénégalmontrentqu’entermesde
localesconcernentprincipalementdessuperficiesrelativement profils, les chefs des exploitations agricoles de plus de
limitées.Danslescasoùlestatutjuridiquedelaterreachangé, 3hectares possédés sont majoritairement issus de la localité
68,75% des chefs d’exploitations interrogés déclarent avoir d’origine, cultivent des terres familiales sous occupation
bénéficié d’une affectation foncière obtenue au niveau de la coutumièreetinvestissentdansl’agriculturedesrevenusissus
commune, alors que 28% d’entre eux ont eu recours à une decettemêmeactivité.Globalement,lesexploitationsétudiées
régularisation. Cette pratique de sécurisation réalisée par les nesemblentpasinféodéesàunedynamiquedegentrification,
collectivitéslocales,quoiqu’endehorsdescadresjuridiques,a caractérisée par l’émergence d’une catégorie d’investisseurs
pour objectif de formaliser les occupations informelles à la non issus du monde agricole (López-Morales, 2018). Nos
demande des exploitants. Les titres fonciers et les baux sont résultats mettent aussi en évidence certaines tendances
quant à eux plus marginaux (moins de 2%). concernant les pratiques foncières. Depuis les années 2000,
L’examen des facteurs qui permettent aux acteurs de les politiques publiques d’inspiration libérale ont appuyé une
posséder des terres montre que l’acquisition de terres se fait dynamiqued’intensificationagricoleàtraverslapromotiondu
quasi exclusivement au sein du patrimoine familial, à secteuragro-industriel.Danslalittérature,cespolitiquessont
l’exception de 7,3% des chefs d’exploitations interrogés souvent accompagnées d’une volonté de formalisation de
pourlesquelsl’acquisitions’estfaitefaitendehorsducercle droits individuels considérés comme un prérequis du
familial par achat (principalement dans la zone des Niayes), développementdelacompétitivitédesexploitationsagricoles.
par location (dans la zone du Bassin arachidier) ou par don Àl’échellenationale,cephénomènesemblerestermarginal,la
(danslazoneduDelta).Seuls1%desexploitantsinterrogés majorité des terres restant sous occupation coutumière. Ces
ont investi des revenus issus d’activités non agricoles pour particularités pourraient s’expliquer par le fait qu’après
accéderàlaterre.Lesoriginesducapitalfonciernesontpas l’indépendancedupays,lesautoritésontdécidédeprivilégier
les mêmes en fonction des zones agro-écologiques (Tab. 4). uneappropriationcommunautairedelaterre.Depuis1964,le
On observe que les investissements réalisés à partir Sénégal a ainsi fait le choix d’une «sécurité foncière» sans
d’activités non agricoles sont très faibles et ne concernent propriétéprivéeparladécapitalisationdelaterre.Exposépar
principalement que la zone du Delta et la zone de la Loehr (2012), le principe de décapitalisation associe un droit
Casamance. Cette dernière est marquée par la présence de d’usage précaire à la terre, révocable pour cause d’intérêt
migrants (autorités religieuses et opérateurs économiques) général ou public, en vue d’éviter la marchandisation du
provenant principalement du Bassin arachidier. foncieretlesstratégiesrentières.Enthéorie,ladécapitalisation
Page6de8

--- Page 7 ---
J. Bourgoinetal. :Cah. Agric. 2020,29, 18
faciliterait l’accès à la terre pour les plus vulnérables, transformation de l’agriculture, les organisations profession-
notamment les communautés pratiquant des usages coutu- nellesagricolesengagéesdansleprocessusderéformedevront
miers, au-delà de toute considération d’efficience et de s’assurerquelesorientationschoisiesentermesdeformalisa-
recherchedeprofit.Cettecaractéristiquedufonciersénégalais tion des pratiques puissent être accompagnées de cadres
pourraitexpliquerlesfaiblesniveauxd’appropriationprivative porteursd’intérêtgénéral,decohésionsocialeetd’exploitation
et de gentrification observés dans l’étude. durable et équitable des ressources foncières.
Comme le référencent certains auteurs, ces particularités
peuvent aussi s’expliquer par le rôle déterminant des organi-
5 Conclusion
sationsprofessionnellesagricoles(deJanvryetSadoulet,2004;
Mercoiret,2006).Dèslesannées2000,leSénégalanotamment
Au Sénégal, les espaces agricoles restent majoritairement
été fortement impliqué dans la création du Réseau des
organisationspaysannesetdesproducteursagricolesd’Afrique investispardesagriculteurs issusdeleurlocalitéd’origineet
del’Ouest.Ceréseaucontribueauxdébatssous-régionauxsur du monde agricole en général. Les spécificités du régime
fonciersénégalaisfontquelesinjonctionsdeformalisationdes
lesenjeuxdesécurisationfoncièredesexploitationsfamiliales
droits fonciers portées par le monde du développement n’ont
enouvrantdescadresdedialogue.Auniveaunational,leConseil
quasiment pas altéré le rapport à la terre des agriculteurs.
nationaldeconcertationetdecoopérationdesruraux(CNCR),
Cependant, le système foncier actuel connaît de nombreuses
confédération de fédérations paysannes créée en 1993, est
moteur depuis 2015 de l’Observatoire national de la gouver- limitesliéesàunefaiblemiseenapplicationdesloisetdécrets
relatifs aux projets de réformes qui se sont succédés depuis
nance foncière, outil de diagnostic et de plaidoyer pour la
1964, ainsi qu’à la non-prise en compte de dynamiques
sécurisation foncière des exploitations familiales. Le CNCR
accompagneaussicesexploitationsà s’engagersurlavoiede nouvelles comme l’arrivée de firmes agro-industrielles dans
l’entreprenariatautraversdesactionsdesonbrastechniqueet certaineszonesattractivesdupays.LadissolutiondelaCNRF
fournisseur de services, l’Association sénégalaise pour la n’a pas clôt les débats sur l’orientation de la réforme. Les
trajectoires sont multiples entre volonté de décapitaliser les
promotion du développement par la base. Celle-ci favorise
ainsil’entreprenariatagricoleparl’appuiàlaproductionagricole terres, promotion d’une formalisation foncière au profit du
marchéàtraversuneimmatriculationgénéraliséedesterreset
et la sécurisation foncière, ainsi que le développement de
volontédesécuriserlepatrimoinefonciernational.Toutefois,
mécanismesdesolidarité.Lesorganisationsdeproducteurs,et
au-delàdesfinalitésproductivistes,lespropositionsderéforme
notammentleCNCR,continuentdejouerunrôlemajeurdansla
conceptiondespolitiquespubliques,commelaloid’orientation devrontaussi porterl’ambition d’intégrer les enjeux d’intérêt
général, de cohésion sociale, et d’exploitation durable et
agro-sylvo-pastorale adoptée en 2004 qui permet la mise en
placedefondsd’appuiaumondeagricole.Cetengagementdes équitable des ressources foncières.
structuresdelasociétécivilecontribueàcequelesexploitations
agricolesfamilialespuissentrépondreauxdéfisdudéveloppe- Références
mentagricole.
En 2016, la CNRF a finalisé une proposition de politique ANSD. 2014. Grand recensement 2013, rapport définitif. Agence
foncière soumise au Président de la République, avant d’être nationaledelastatistiqueetdeladémographie.Dakar,Républiquedu
dissoute en 2017 (décret n0 2017-998 du 16mai 2017). Ce Sénégal:Ministèredel’Économie,desFinancesetduPlan,417p.
processusderéformefoncièreentaméen2012restedoncdans Anseeuw W, Jayne T, Kachulen R, Kotsopoulos J. 2016. The quiet
l’attented’unversantlégislatif,opérationnalisantlavision,les rise ofmedium-scale farms inMalawi. Land5(19):22p.
axesstratégiquesetlesorientationsderéformeproposées.Les Ba CO, Bourgoin J, Diop D. 2018. Les migrations rurales dans la
choixpolitiquesàveniraurontunimpactfortsurledevenirdu dynamique migratoire sénégalaise. La fluidité des mobilités
modèle agricole sénégalais, et ils devront prendre en compte internesenréponseauxcontrainteslocales.Rome:FAO,CIRAD,
certaines particularités territoriales. En effet, si une transition 28p.
agrairecapitalisten’estpaslanormeàl’échellenationale,nous BarralS,PirauxM,SourisseauJ-M.,ValetteE.2014.Contribueraux
montrons qu’elle apparaît associée à des dynamiques dynamiques territoriales. In: Sourisseau J-M, ed. Agricultures
familialesetmondeàvenir.Versailles,France:Quae,pp.111–128.
territoriales singulières dans les zones proches du corridor
Benoit-CattinM.2007.L’agriculturefamilialeetsondéveloppement
urbain des régions de Dakar, Thiès et Diourbel, du bassin de
durable.Économie rurale 300: 120–123.
production horticole de la zone des Niayes, et des espaces
BourgoinJ,ValetteE,GuillouetS,DiopD,DiaD.2019.Improving
irriguésduDeltadufleuveSénégal.Identifiéscommehubde
transparency and reliability of tenure information for improved
production pour les filières prioritaires (riz, horticulture,
land governancein Senegal. Land8(3):17p.
maraîchage), ces territoires reçoivent, depuis plusieurs
CNRF. 2016. Document de politique foncière. Dakar, Sénégal:
décennies,desappuisfinanciersettechniquesquiaugmentent
Commission nationale deréforme foncière, 35p.
une attractivité déjà liée à la proximité des centres de Janvry A, Sadoulet E. 2004. Organisations paysannes et
économiques, des infrastructures et des services. Ces zones développement rural au Sénégal. Washington DC, USA: Banque
connaissentaussiuneprogressioncroissantedelaprésencede mondiale,94p.
firmesagro-industriellesàcapitauxétrangers(Bourgoinetal.,
FONGS.2013.Lesexploitationsfamilialessénégalaisesinvestissent
2019), qui suscite de nombreuses critiques et contestations et se modernisent. Dakar, Sénégal: Fédération des organisations
contrel’accaparementdesterres,maisgénèreaussidel’intérêt nongouvernementales duSénégal, 69p.
quant aux synergies et complémentarités pouvant être Jayne TS, Chamberlin J, Headey DD. 2014. Land pressures, the
développées avec l’agriculture familiale. Dans la mesure où evolution of farming systems, and development strategies in
une réforme foncière viendra renforcer une stratégie de Africa:a synthesis. Food Policy 48:1–17.
Page7de8

--- Page 8 ---
J. Bourgoinetal. :Cah. Agric. 2020,29, 18
JayneTS,ChamberlinJ,TraubL,SitkoN,MuyangaM,YeboahFK, RCSA. 2017. Revue conjointe du secteur agricole 2017. Dakar,
et al.2016. Africa’schangingfarmsizedistributionpatterns: the Sénégal:Directiondel’analyse,delaprévisionetdesstatistiques
riseofmedium-scalefarms.AgriculturalEconomics47:197–214. agricoles(DAPSA),128p.
LoehrD.2012. Capitalization byformalization? (cid:1) Challengingthe Sitko N, Jayne TS. 2014. Structural transformation or elite land
currentparadigmoflandreforms.LandUsePolicy29:837–845. capture? The growth of “emergent” farmers in Zambia. Food
López-MoralesE.2018.Aruralgentrificationtheorydebateforthe Policy48: 194–202.
Global South? Dialogues in HumanGeography 8(1):47–50. Sourisseau J-M, Bosc P, Fréguin-Gresh S, Bélières J, Bonnal P, Le
MercoiretM-R.2006.Lesorganisationspaysannesetlespolitiques CoqJ,etal.2012.Lesmodèlesfamiliauxdeproductionagricoleen
agricoles. Afrique contemporaine 217(1):135–157. question. Comprendre leur diversité et leur fonctionnement.
NEPAD. 2003. Comprehensive African agriculture development Autrepart62(3): 159–181.
program. Pretoria, South Africa: New Partnership for African Sourisseau J-M. 2014. Agricultures familiales et mondes à venir.
Development, 116p. Versailles, France: Quae, 360p.
Citationdel’article:BourgoinJ,DiopD,DiaD,SallM,ZagréR,GrislainQ,AnseeuwW.2020.Regardsurlemodèleagricolesénégalais:
pratiquesfoncières et particularités territoriales des moyennes et grandesexploitations agricoles. Cah. Agric.29: 18.
Page8de8