
--- Page 1 ---
Cah. Agric.2020, 29,30
©C. Mosnieret al., Hosted byEDPSciences 2020
https://doi.org/10.1051/cagri/2020028
Disponible enligne :
www.cahiersagricultures.fr
A / R A
RTICLE DE RECHERCHE ESEARCH RTICLE
Quelles évolutions possibles pour les systèmes
’
de polyculture-élevage? Résultats d ateliers participatifs
et de modélisation dans quatre régions françaises
Claire Mosnier1,*, Nelly Dubosc2, Ikram Abdouttalib1, Dominique Candau3, Yannick Carel4,
Sophie Chauvat5, Florian Fougy6, Émilie Guerre7, Lionel Magnin8 et Sonia Ramonteu9
1 Université Clermont-Auvergne,INRAE, VetAgroSup, UMR1213Herbivores, 63122Saint-Genès-Champanelle, France
2 Chambrerégionale d’agriculture Occitanie, 31320Auzeville-Tolosane,France
3 Chambredépartementale d’agriculture des Vosges, 88026Épinal, France
4 ARVALIS– Institut duvégétal, 45000Orléans, France
5 IDELE– Institut del’élevage, Supagro, 34060Montpellier,France
6 Chambrerégionale d’agriculture deNormandie,14000Caen, France
7 Chambredépartementale d’agriculture dela Meuse, 55000Savonnières-devant-Bar, France
8 FRCIVAM Paysdela Loire, 44390Saffré,France
9 ACTA, 75595Paris, France
Résumé – Lessystèmesdepolyculture-élevagepeuventutiliserlescomplémentaritésentrelescultureset
l’élevagepourréduireleurconsommationd’intrants.Dansquatrerégionsfrançaises,desréunionsd’experts
ont été organisées pour discuter de l’évolution possible de ces systèmes selon trois scénarios prospectifs
contrastés: «Ultra-libéralisation et mondialisation galopante» (S1), «Économie territoriale et recentrage
sur la qualité» (S2) et «Transition agroécologique et énergétique» (S3) et pour réfléchir aux modalités
possiblespoursoutenirlapolyculture-élevagedanschacundesscénarios.Pourappuyercesdiscussions,les
impacts des éléments structurants des scénarios ont été simulés à l’aide du modèle bioéconomique Orfee
pourunefermetypedeculture-élevagedechaquerégion.Lesexpertss’accordentpourdirequeleS1irait
versuneréductiondel’élevageetuneplusgrandespécialisationengrandescultures,queleS2seraitleplus
favorableàdessystèmesdiversifiésetqueleS3induiraitunebaissedel’élevage,maisuneintégrationplus
forte entre élevage et cultures. Les résultats des simulations vont dans le même sens, excepté pour la
productionlaitièrequiaugmentedansleS1enraisondelaprévisiond’uneaugmentationduprixdulaitet
d’unemain-d’œuvrenonlimitante.Lessimulationsontpermisdecalculerdesindicateursdedurabilité:S1
estsupérieurpourlesindicateurséconomiques,S2meilleurpourlesindicateurssociauxetS3plusfavorable
à l’environnement. Les simulations soulignent également la nécessité de maintenir l’élevage dans une
transition agroécologique pour réduire les engrais minéraux et les pesticides.
Motsclés :polyculture-élevage /prospective / approcheparticipative / modèle bioéconomique
Abstract – What are the possible developments for polyculture-livestock systems? Results of
participatory and modelling workshops in four French regions. Crop-livestock systems can use
complementaritiesbetweencropsandlivestocktoreducetheirinputconsumption.InfourFrenchregions,
expert meetings were organized to discuss the possible evolution of these systems according to three
contrasting prospective scenarios: “Ultra-liberalization and globalization” (S1), “Territorial economy and
refocusing on quality” (S2) and “Agro-ecological and energy transition” (S3), and to reflect on possible
modalities to support crop-livestock systems in each of the scenarios. To support these discussions, the
impactsofthestructuringelementsofthescenariosweresimulatedusingtheOrfeebio-economicmodelfor
a typical crop-livestock farm in each region. The experts agreed that S1 would lead to a reduction in
livestockproductionandgreaterspecializationinfieldcrops,S2wouldbethemostfavourabletodiversified
systems and S3 would lead to a reduction in livestock production, but with greater integration between
* Auteur decorrespondance : claire.mosnier@inrae.fr
ThisisanOpenAccessarticledistributedunderthetermsoftheCreativeCommonsAttributionLicenseCC-BY-NC(https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0),
whichpermitsunrestricteduse,distribution,andreproductioninanymedium,exceptforcommercialpurposes,providedtheoriginalworkisproperlycited.

--- Page 2 ---
C. Mosnieret al.:Cah. Agric. 2020,29, 30
livestock and crops. The results of the simulations go in the same direction, except for milk production,
which increases in S1 due to the forecast increase in milk prices and non-limiting labour force. The
simulationswereusedtocalculatesustainabilityindicators:S1isbetterforeconomicindicators,S2better
forsocialindicatorsandS3morefavourabletotheenvironment.Thesimulationsalsohighlighttheneedto
maintain livestock farming in an agro-ecological transition to reduce mineral fertilizers and pesticides.
Keywords:crop-livestock farms / prospective/ participatory approach/ bio-economic model
1 Introduction ateliersparticipatifs(trois réunions) centrés sur l’analyse du
passé puis sur une scénarisation du futur. Cet article
présente plus particulièrement la dernière étape, qui
Les systèmes de polyculture-élevage font historiquement
consistait, via la modélisation puis les travaux du groupe
partie intégrante du paysage agricole français. Ces systèmes
d’experts(réunion3),àimaginercommentpourraitévoluer
étaient dominants en France jusque dans les années 1950
(Mazoyer et Roudart, 2002), mais sont aujourd’hui le plus la polyculture-élevage dans les différents scénarios.
L’approche par scénario permet d’explorer un futur
souvent limités aux zones dites «intermédiaires», à la lisière
incertain où chaque scénario décrit des futurs états de la
des grandes plaines cultivées et des zones plus vallonnées
dédiéesàl’élevage.Lesévolutionsprofondesdecesdernières région ou du monde dans leurs différentes dimensions qui
doivent être cohérents, plausibles mais pas forcément
décenniesontcontribuéàunespécialisationdesexploitations
probables (Abildtrup et al., 2006; Audsley et al., 2006).
principalement vers des systèmes de grandes cultures
Contrairementàd’autrestravauxdeprospectiveouaucadre
(Hirschler et al., 2019). Dans le contexte de la transition
agroécologique, on observe un regain d’intérêt pour la poly-
proposéparMiller(2018),lestramesdecesscénariosn’ont
pasétécrééeslorsdesateliersparticipatifs,maisreprisesen
culture-élevage,àdifférenteséchelles(exploitationetterritoire),
pourrépondreauxenjeuxdemulti-performancedel’agriculture
grandepartiedel’étudeCLIMAGRI(Cascailhetal.,2015)
afindegagnerdutemps.Cestramesontétéapprofondiespar
(Kremen et al., 2012; Lemaire et al., 2014; Ryschawy et al.,
2017).Bienquebeaucoupd’étudesaientanalysélesintérêtsdes les experts du projet Red Spyce pour les trois scénarios:
systèmes de polyculture-élevage, peu d’entre elles se sont S1 «Ultra-libéralisation et mondialisation galopante»,
S2 «Économie territoriale et recentrage sur la qualité» et
interrogées sur leur avenir. Billen et al. (2019) comparent un
S3 «Transition agroécologique et énergétique» (Tab. 1).
scénariotendancieldespécialisationterritorialeàunscénariode
diversification des territoires et mettent en évidence que ce
dernier,bienquemoinsproductif,permettraitquandmêmede 2.2 Le déroulé de la réunion d’experts sur l’évolution
nourrirlapopulationavecdemoindresimpactsenvironnemen- des systèmes de polyculture-élevage
taux. Des scénarios prospectifs ont été créés pour étudier le
Legrouped’animationnational(lesauteursdecepapier)
changement climatique (Carpenter et Pingali, 2005), la
consommation énergétique de l’agriculture française (Vert et a défini le déroulé de la réunion d’experts. Quatre groupes
d’experts régionaux ont été constitués, en ciblant prioritai-
Portet,2010)oulesémissionsdegazàeffetdeserre(Mosnier
rement les acteurs considérés comme incontournables
etal.,2017b;Vidalencetal.,2013).Cependant,laplacedela
polyculture-élevage danscesscénariosn’apasétéabordéeou (centres de gestion, recherche et enseignement, chambres
d’agriculture, coopératives agricoles, instituts techniques
trèsindirectement.
Le projet Casdar RED-SPyCE (Résilience, Efficacité, agricoles, acteurs publics régionaux, agence de l’eau). En
Lorraine, huit personnes ont participé à cette troisième
Durabilité des Systèmes de Polyculture-Élevage) a eu pour
réunion avec des profils correspondant un peu plus à des
principalobjectifdeconstituerunebasedeconnaissances,de
acteurséconomiques;enMidi-Pyrénées,21avecdesprofils
pratiques et de références technico-économiques pour amé-
un peu plus orientés vers l’élevage; en Normandie 5 et en
liorerlesperformancesdelapolyculture-élevageetcontribuer
àsonmaintien.Danscecadre,l’étudeprospectiveprésentéeici Pays de la Loire 7 avec une composante environnementale
a pour objectif d’imaginer comment pourraient évoluer les plus forte (comptes rendus disponibles dans les données
systèmes de polyculture-élevage à l’avenir: quelles formes supplémentaires en annexe). Dans l’ensemble des régions,
70% des participants à cette dernière réunion avaient déjà
vont-ilsprendre?Quelleplacevont-ilsavoir?Quellessontles
participé au moins à un des groupes précédents, assurant
conditions nécessaires à leur développement?
L’étudeaétémenéeentre2017et2018dansquatrerégions ainsi une certaine continuité dans le travail des experts.
Lors de cette réunion, les scénarios retravaillés pendant la
françaises: ex-Midi-Pyrénées, Normandie, ex-Pays de la
réunion2(Fig.1)ontétéprésentés,ainsiquelesmatricesde
Loire, ex-Lorraine. Pour ces quatre régions, les résultats de
transition qui schématisent les mouvements des exploita-
deux approches sont présentés: des ateliers participatifs dans
chaquerégiond’étudeetdessimulationsmicro-économiques. tions selon leurs orientations de production sur la période
2007–2014(Hirschleretal.,2019).Lesexpertsontalorseu
pour mission de projeter ces matrices de transition pour les
2 Méthode
scénarios futurs. Les résultats de simulations réalisées avec
2.1 Présentation générale de la méthode le modèle Orfee ont été présentés. Il s’en est suivi une
discussion générale, puis une discussion sur les conditions
La méthode retenue (Fig. 1) alterne des analyses quanti- nécessaires au développement de la polyculture-élevage
tativesréaliséesaubureau (SteinmetzetMosnier,2019)etdes dans chaque scénario.
Page2 de10

--- Page 3 ---
C. Mosnieret al.:Cah. Agric. 2020,29, 30
Fig. 1.Les différentesétapesdel’étude prospective.
Fig. 1.The different stages of theprospective study.
2.3 Les simulations réalisées à partir du modèle pourlalitièreanimaleplutôtquesonenfouissementréduitles
Orfee besoinsenazotedesculturesde10kg/ha/an,carlapaille,quia
2.3.1 Le modèle
unratiocarbonesurazoteélevé,mobilisel’azoteprésentdans
lesolpourpermettresadécomposition.Lesrégimesalimentaires
Le modèle de simulation utilisé –Orfee– est un modèle définisparlemodèledoiventrépondreauxbesoinsenprotéines
d’optimisation bioéconomique (Fig. 2) simulant le fonction- et en énergie des animaux et correspondre à leur capacité
nement d’une exploitation agricole en régime de croisière d’ingestion (INRA, 2007). Les besoins en main-d’œuvre
(Mosnieretal.,2017a).Cemodèleaétéchoisicarilpermetde englobent la gestion des cultures (temps pour effectuer
simuler les effets de modifications du contexte politique, les différentes opérations de culture avec les machines
économique,techniqueetstructurelsurleschoixdeproduction appartenant à l’exploitant sélectionné), des troupeaux
desagriculteursetdecalculeruncertainnombred’indicateurs
(reproduction, traite, alimentation et litière, pâturage, etc.) et
deperformanceséconomiques,socialesetenvironnementales. del’exploitationdanssonensemble(proportionnelleàlataillede
L’optimisation est économique, mais les contraintes implé- l’exploitation).Pourestimerlenombred’unitésdetravail,nous
mentées via des cahiers des charges et les incitations avons supposé qu’une unité de travail associée pouvait
environnementalessimulées viadestaxesoudessubventions travailler au maximum 48h par semaine, 49semaines par an
peuvent infléchir les systèmes vers des systèmes plus etaumaximum255h/mois,etqu’untravailleursalariépouvait
respectueux de l’environnement et plus en phase avec les travailler1645h/an.
exigences des consommateurs.
Lemodèleoptimiseleschoixdeproduction,notammentde
2.3.2 Les cas types et scénarios
tailledutroupeauetdebâtiments,d’assolement,derationsdes
animaux, de main-d’œuvre et de matériel utilisé. Différentes Quatre cas types en polyculture-élevage, issus du
interactions entre les cultures et le bétail ont été prises en référentiel INOSYS-Réseau d’élevage, ont été retenus: un
compte. L’introduction de cultures fourragères et de prairies système naisseur-engraisseur de bovins sur le plateau lorrain
temporairespermetunerotationpluslonguedescultures,qui (CVGS4, «cultures et viande sur 250ha, en zone de
nécessitent ainsi moins de produits phytosanitaires (environ polyculture», 2015), un système naisseur de bovins dans les
(cid:1)30% si ces pratiques sont aussi associées à une baisse de coteaux secs de Midi-Pyrénées (502.1, «Naisseur Blonde
rendement d’environ 6%) et d’engrais. La destruction des d’Aquitaineencoteauxsecsavecgrandescultures»,2014),un
prairiesfournit50à100kgd’azote(N)/haàlaculturesuivante système bovin laitier dans la Seine maritime en Normandie
(COMIFER,2013).Dixà20%delateneurenazotedufumier, (6, «Polyculteur laitier de moyenne dimension, 2016) et un
80%desateneurenphosphoreettoutesateneurenpotassium système bovins laitiers dans les Pays de la Loire (2B, «lait
sont utilisables directement par les plantes. Une partie des spécialisé silo ferme-potentiel moyen», 2015). L’assolement,
éléments fertilisants restants seront disponibles pour les la taille du troupeau et les itinéraires techniques ont été
plantes sur le long terme grâce à la minéralisation de la optimisés pour chaque scénario, mais le type d’animaux
matièreorganique(environ10kgN/ha/ansupplémentaireavec produits (bovin lait, bovin viande naisseur ou bovin viande
desapportsdefumiersréguliers).Larécoltedelapailleutilisée naisseur-engraisseur)estfixé,desortequecesontlesévolutions
Page3 de10

--- Page 4 ---
.strepxe
selrap
sidnoforppasoiranécS
.1
uaelbaT
.strepxe
ehtybdenfiedsoiranecS
.1
elbaT
3oiranécS
2oiranécS
1oiranécS
sedevitalernoitasilaicéps,egavelé’ledessiaB(cid:129)
sednoitacfiisrevidalednoitatnemguA(cid:129)
tnesilaicépsesseriotirrettesemètsyS(cid:129)
séhcramteserèiliF
selatégévsnoitcudorpsedsrevsnoitatiolpxe
snoitcudorp
serèilfisedseigétartsselenrevuogéhcrameL(cid:129)
ettennoitaicneréffidenucevasévelézessaxirP(cid:129)
etnesérpsulpnesulpedétilauqneednameD(cid:129)
selsiametrofsèrttsexirpsedétilitalovaL(cid:129)
ruelavetuah«àstiudorpselrus
,séhcramsednoitatnemgesalednoitatnemguA(cid:129)
edsemsinacémsedecalpnetnettemsévirpsruetca
»elatnemennorivne
laidnoméhcramudnoitcennocéd
noitalugér
teétilauqedsengissedetnatropminoitatnemguA(cid:129)
secàerdnopérruopserèilfisednoitasinagrO(cid:129)
sedtnetserOQISstiudorpteetceridetneV(cid:129)
euqigoloiberutlucirga’ledtuotrus
sruetarénumérxirp,noitasilautcartnoc:sednamed
ehcinedséhcram
selbatste
:selatnemennorivnesecnegixesednoitatnemguA(cid:129)
siamsetnatropmitnosselocirgaseuqitilopseL(cid:129)
tnossetniartnocsel,tatÉ’ledtnemegagneséD(cid:129)
seuqilbupseuqitiloP
tnemennorivne’lrusseégiridertnossediaselsetuot
seésilanoigér
sévirpsruetcaselrapseésopmi
statlusérednoitagilboceva
selrapseérégtôtulpselbatstnossediaseL(cid:129)
noitalugéredsemsinacémseuqleuqedneitniaM(cid:129)
serèilfi
sleitnarussasemètsysseltnemmaton,séhcramsed
cevaelatnemennorivnenoitatnemelgéredsulP(cid:129)
selatnemennorivnesetniartnocsedtnemecrofneR(cid:129)
sedsetnettaxuaseéilsetniartnocsed
sruetammosnoc
noitatnemguateselocirgasecafrussedneitniaM(cid:129)
teecnarFaleduaevinuaelbatsUAS(cid:129)
ednoitasiénégomohteetnatropminoitatnemguA(cid:129)
reicnoF
setnenamrepseiriarpnesecafrussed
sedelliataledeérédomnoitatnemgua
snoitatiolpxesedelliatal
seévitlucserretsednoitanitsedalrusnoisneT(cid:129)
snoitatiolpxe
tse’cùotuotrapserutlucsednoitatnemguA(cid:129)
essuahalàreicnofudxirP.)eigrené/noitatnemila(
elbatsreicnofudxirP(cid:129)
leitnetopàserretselrusreilucitrapne,elbissop
snoitatiolpxesedelliatalednoitatnemguA(cid:129)
nesecafrussednoissergorperiov,neitniaM(cid:129)
serretselrussehcirF.etnemguaxirpeltnodévelé
setnenamrepseiriarp
selitrefsniom
,eéfiilauqsulp,OMnesniosebsednoitatnemguA(cid:129)
alrustnemmaton,liavartudnoitatnemguA(cid:129)
:tairalasudtfiorpuaelailimafOMaledessiaB(cid:129)
liavarT
etnelavylop
etnevaltenoitamrofsnart
sruenerpertnetnenneivedsruetlucirgasel
sedteseriatéicossemrofsednoitacilpitluM(cid:129)
cevaseriatéicosserutcurtssednoitatnemguA(cid:129)
edpuocuaeb(eéyaplamteeéfiilauquepOM(cid:129)
liavartedsfitcellocsemètsys
ruopeéfiilauqtôtulpOM;séicossa2edsulp
cevaséfiilauqséiralasseuqleuqþ)erègnartéOM
sreiletaxuaevuonsedtnemeppolevédelrerussa
selairéganamsecnetépmoc
ruopnoisicérpedeigolonhcet,*noitasitamotuA
alreroilémaruop*noitasitamotuatenoitasitoboR(cid:129)
rapétivitcudorpalednoitatnemguA(cid:129)
euqinhcet/D&R
selatnemennorivnesetniartnocselretcepser
liavartudétivitcartta’lteétivitcudorp
*noitasitamotua’l
reroilémaruopseuqinhcetsèrgorpedpuocuaeB(cid:129)
teselatégév(secruossersednoitasirolaV(cid:129)
alruseétneirotnemelatottseD&RaL(cid:129)
xuaminasedtrofnocel
uanoitatpadaeruelliemenuruopselacol)selamina
euqimonocémumitpo’ledehcrehcer
ecneicfife’lrusehcrehceredxuavarT(cid:129)
eriotirret
selractnengatsétivitcudorptestnemedneR(cid:129)
euqitamilctnemegnahc/euqimonorga
elreroilémaruopeétneirotuotrustseD&RaL(cid:129)
tnemegnahcelrapsécnalabertnoctnossèrgorp
sruetlucirgasedliavartedtrofnoc
slossedtnemessirvuappa’lteeuqitamilc
alrustnatropminoitacinummocedliavarT(cid:129)
udsreitémselsnadsdnoforpstnemegnahC(cid:129)
xuaéilévirpliesnocudtnemeppolevéD(cid:129)
liesnoC
étiratnemélpmocedehcrehcer
ruseuq)engilneslituo(emrofalrustnat,liesnoc
lavasruetaréposedesirpertne’dseigétarts
noitamina’ledcevaeuqinhcetsèrtliesnoC(cid:129)
ehcrehcer,esirpertne’deuqigétartsliesnoc(dnofel
sliesnocedehcrehceralàtnossruetlucirgaseL(cid:129)
noitavonni’dehcrehcerteevitcelloc
)sétiratnemélpmoced
etniopedseuqinhcet
eigolocé-orga’làseéilsellevuonsecnetépmoC(cid:129)
udteeriotirretednoitamina’ledtnemeppolevéD(cid:129)
selaicremmocteselairéganamsecnetépmocseL(cid:129)
seduaesérneesimalretilicafruopfitcellocliesnoc
secnetépmocseleuqsetnatropmisulptnos
sruetlucirga
séiralasxuaseéssial,seuqinhcet
edelèdomudseitrossel:éngiluosne;eefrOrapsélumissoiranécsselrertémarapruopseésilitusesèhtopyh:seuqilatine;irgamilCsoiranécsselsnadsetnesérpàjédsesèhtopyh:sargnE
.tnemeppolevéd-ehcrehcer
:D&R
;ervuœ’d-niam:OM;enigiro’led
te
étilauq
aledsleicfifo
sengis
:OQIS
;noitalumis
.iuh’druojuaetsixe
iuqeced
etimil
alsnad
tnamrofrepsulpuepnu
leirétam
teetiartedtoboR*
C. Mosnieret al.:Cah. Agric. 2020,29, 30
Page4 de10

--- Page 5 ---
C. Mosnieret al.:Cah. Agric. 2020,29, 30
Fig. 2.Représentation dufonctionnement dumodèle Orfee.
Fig. 2.Representationof the Orfee model.
de la taille du troupeau, des surfaces, du type de cultures envisagé à l’horizon 2030 dans le rapport de Canfin et al.
et des modes de production qui sont analysées, et non les (2016).
transitionsd’untypedeproductionanimaleàunautre.Dansles Concernantlesprixmoyens,nousavonsutiliséceuxdela
matricesdetransitionréaliséesparlesexperts,celacorrespond période 2010–2018, que nous avons fait varier selon les
aux passages entre un système spécialisé en élevage, un projections de la Commission européenne (European
systèmedepolyculture-élevageassociant cetyped’élevage et Commission,2017)etdel’Agenceinternationaledel’énergie
des grandes cultures, et un système spécialisé en grandes (ADEME, 2012). Nous ne les avons pas fait varier entre les
cultures. scénarios (excepté pour S3 qui vend ses produits en
Ces cas types ont été projetés en simulant l’impact des agriculture biologique). Les experts se sont exprimés en
éléments clés de chaque scénario (Tab. 2), suivant la même faveurdeprixàlahaussepourlesscénarios2et3,maispeu
démarchequeMosnieretal.(2017b).DansleS1(libéral),les sesontrisquésàunequantificationetcesestimationsétaient
aides directes et les politiques de soutien du revenu sont divergentes. Les auteurs ont fait le choix de conserver les
supprimées. Ce scénario mentionne que certaines politiques mêmesniveauxdeprixpourlessimulationsetdediscuterles
environnementales sont maintenues. Néanmoins, afin de résultats. Concernant la variabilité des prix, des hypothèses
contraster les scénarios, nous ne les avons pas considérées. contrastées ont été faites par les auteurs, à savoir un
Du S2 (territorial), nous avons conservé l‘idée que les aides doublement de la variabilité des prix dans le S1 dû aux
seraient stables, mais qu’il y aurait davantage de réglementa- spéculations sur les marchés internationaux, une stagnation
tionenvironnementaleetdescontraintessupplémentairesliées dans le S3 et une division par deux dans le S2, qui met en
aux attentes des consommateurs. Les aides actuelles ont été place davantage de régulation des prix et de mécanismes de
conservées, mais avec des exigences de qualité: animaux contrôle des importations et exportations aux frontières
alimentésessentiellementàpartird’herbeetculturesgéréesde (Tab. 2). Pour cela, les variations interannuelles des prix ont
façon intégrée (avec des rotations longues permettant de été modifiées: un doublement de la variabilité implique par
réduirel’utilisationd’intrants).PourleS3(environnement),la exemplequel’augmentationde12%duprixdulaitobservée
lutte contre le réchauffement climatique est au cœur des en2014,parrapportàlapériodederéférencede2010–2018,
politiques publiques. Les aides du premier pilier ont été passeà24%etquelabaissede11%observéeen2016passe
supprimées, une taxe sur les émissions de carbone et une à 22%.
subvention sur son stockage de 40€/t CO équivalent ont été La taille des exploitations augmente dans tous les
2
introduites. La taxe sur les émissions augmente les coûts de scénarios,maisplusfortementdansleS1.Nousavonsretenu
production et par conséquent les prix (Mosnier et al., 2019). undoublementdelatailledesexploitationsassociéàlabaisse
Lesprixn’ayantpasétémodifiésdansnosscénarios,leniveau dunombred’exploitationspourS1,uneaugmentationde30%
detaxeretenuestendeçàduprixplafondde100€/tdecarbone pour S3 et de seulement 10% pour S2.
Page5 de10

--- Page 6 ---
C. Mosnieret al.:Cah. Agric. 2020,29, 30
Tableau 2. Principales hypothèses retenues pourles scénarios Orfee.
Table 2. Mainassumptions used forthe Orfee scenarios.
S1:libéral S2: territorial S3: agroécologique
Politique publique Aucune Primes Taxecarbone (40€/tonne de
Coût dessalariés:(cid:1)20% vachesþlégumineusesþpaiement CO e)
2
découplé2010–2015 Prime: 200€/ha enagriculture
Obligation qualité:<10% concentré biologique
dansla ration; >40%pâturage dans Obligation agriculture
la ration; agricultureintégrée biologique
Prixmoyen Lait þ20% et viandeþ7%a; Laitþ20%et viandeþ7%a; Prix enagriculture biologique:
céréales þ15%a; fuel: céréalesþ15%a; fuel:þ40%b; céréales þ50%;viande =;
þ40%b; engrais: þ25% engrais:þ25% lait þ20%
Variabilité des prix (cid:3)2 (cid:3)0,5 =
Capital SAU(cid:3)1,5 SAU(cid:3)1,1 SAU(cid:3)1,3
Salariat nonlimitant Pasdesalariat Salariat nonlimitant
Enitaliques: hypothèsesnonbasées surlesscénarios approfondis parles experts.
aProjection commission européenne.
bAgenceinternationale del’énergie.Variations par rapportà la moyennedes prixobservés surla période 2010–2015.
2.4 Résultats des simulations Plusieurs indicateurs ont été retenus pour mesurer la
durabilité des exploitations. Le S1 apparaît le plus favorable
L’évolutiondelapolyculture-élevageestévaluéeàtravers
pourladimensionéconomique,exceptépourlavariabilitédes
quatreindicateurs:lapartdesventesanimalesparrapportaux revenus,cequis’expliqueparlefaibleniveaudecontraintequi
ventes totales (les intra-consommations de céréales sont pèsesurlesystèmedeproduction,alorsquelesprixdiffèrent
considérées comme des ventes) permet d’estimer le poids peudesautresscénarios.Ladimensionsocialeestappréhendée
économique des deux activités, la part de la surface intra- parlacontributionàl’emploilocalmesuréeparlesheuresde
consomméeparletroupeau(surfacefourragèreetgrains)dans travail générées au mètre carré, et par la contribution à
lasurfaceagricoleutile(SAU)indiquelepoidsdel’élevageen l’alimentation mesurée par la production de protéines à
terme de surface. Des valeurs proches de 0% ou de 100% l’hectareetpardesindicateursdequalitédelaviandeproduite.
reflètent dessystèmesspécialisés,desvaleurs autourde50% Ces indicateurs sont meilleurs dans le S2. Le S3 présente de
témoignent de systèmes où cultures de vente et élevage sont meilleurs indicateurs environnementaux grâce à l’absence
tous deux importants. Une autonomie alimentaire élevée du d’utilisation de pesticides et de fertilisants de synthèse. Les
troupeauetunefaibleconsommationl’azoteminéraleparunité
émissions de gaz à effet de serre (nettes de stockage) par
deSAUsontdessignesd’unebonneintégrationentrecultures
hectare ne sont pas toujours les plus faibles, cela dépend
et élevage. essentiellement du niveau de chargement animal simulé pour
Pour le S1, le poids de l’élevage laitier est proche de la chaque scénario.
période de référence. L’autonomie alimentaire est plus
importantemalgréunniveaudechargementplusélevé,grâce 2.5 La scénarisation issue des focus groups
àl’intensificationdessurfaces(Tab.3).Lapolyculture-élevage
avecdesvachesallaitantestendàdisparaître.Danscescénario, Les matrices de transition proposées par les experts de
l’augmentation des prix de la viande ne compense pas la Midi-Pyrénéessontprésentéesdanslafigure3.Lesévolutions
suppression des aides couplées pour les vaches allaitantes. anticipées par les experts des autres régions sont uniquement
Dans le S2, le poids de la production laitière et le niveau de intégréesdansletextequisuit.Pourlesexpertsdel’ensemble
chargement sont réduits, afin de respecter les contraintes de desrégions,leS1estdéfavorableàlapolyculture-élevageetà
pâturageminimumetdepartmaximaledesconcentrés. C’est l’agricultureengénéral(Fig.3).Celasetraduitparunebaisse
lescénariopourlequellepoidsdel’élevagelaitierestleplus considérabledu nombre d’exploitations agricoles, en particu-
prochedeceluidesgrandescultures.L’achatd’azotediminue lierenélevage.Pourlesélevagesayantdesanimauxderaceà
etl’autonomieresteélevée.L’élevageallaitantestmaintenuà viande, on assiste à une baisse très importante des élevages
unniveau proche de lasituation initiale, grâce notamment au spécialisés. Une désintensification des systèmes naisseurs est
maintien des aides couplées. Dans le S3, bien qu’il y ait une projetéeenLorraineetenMidi-Pyrénées,aveclamiseenplace
taxesurlesémissionsdegazàeffetdeserre,l’interdictiondes d’ateliers d’engraissement très intensifs. Les exploitations de
fertilisants de synthèse et la nécessité d’avoir des rotations polyculture-élevage laitières diminuent drastiquement, voire
longuessontfavorablesàl’élevageetauxprairies,maisavec disparaissent, et hormis en Pays de la Loire, seules quelques
desniveauxdechargementplusfaibles.Pourlessystèmesde exploitationsspécialisées semaintiennent auprixd’agrandis-
polyculture-élevage avec des vaches allaitantes, la part sementsimportantsetd’unefortespécialisationpouroptimiser
des grandes cultures est à peu près équivalente à celle de les coûts. Beaucoup de systèmes de polyculture-élevage se
l’élevage. transforment en systèmes de grandes cultures spécialisés.
Page6 de10

--- Page 7 ---
C. Mosnieret al.:Cah. Agric. 2020,29, 30
Tableau 3. Évolutiondes exploitations et deleurdurabilité selonles scénarios simulés par le modèle Orfee.
Table 3. Evolutionof farmsandtheir sustainability according tothe simulated scenarios bythe Orfee model.
«Base»:simulationspourlecontexte2010–2018pourunassolementetunetailledetroupeauidentiqueaucastypederéférence.Envert:
situation la plus favorable; en orange: situation la moins favorable; *évaluée en euros 2010; **autonomie en énergie (unités
fourragères).
Les attentes croissantes des consommateurs pour des l’appui des associations de consommateurs, devenues très
produits locaux dans le S2 sont favorables au maintien des actives dans ce scénario.
systèmes de polyculture-élevage, en particulier les exploita- Le S3 est le moins consensuel entre les régions. En
tions non laitières qui se diversifient encore plus avec des Lorraine et en Normandie (S3A), les experts voient dans
ateliers de monogastriques ou de petits ruminants, ou côté l’orientationagroécologiqueduscénariouneopportunitépour
végétal avecledéveloppementdelégumineuses, maraîchage, la polyculture-élevage. Les exploitations de grandes cultures
agroforesterie, etc. Les experts envisagent une baisse du réintroduisent de l’élevage, notamment pour valoriser les
nombred’exploitations,maisinférieureàlatendanceactuelle. terres les moins productives. Les élevages spécialisés, eux,
Laconditionpourquelessystèmesmixtessepérennisentdans tendent à augmenter leur part en cultures pour chercher
ce scénario est l’émergence de démarches collectives fortes l’autonomie alimentaire, celle-ci étant bien valorisée auprès
dans les territoires, portées par les agriculteurs ou par les des consommateurs. En Midi-Pyrénées et en Normandie
filières.Sontnotammentnécessairesdesoutilscollectifspour (S3B), la baisse de la consommation de viande et le souci de
gérer la transformation, le transport et la vente en filières réduire les gaz à effet de serre sont vus comme des facteurs
courtes, mais également des collectifs de travail. Ces concourantàladiminutionglobaledel’élevage.Lesmodèles
démarches sont soutenues par les pouvoirs publics et en d’élevage qui persistent sont plutôt très extensifs. L’élevage
particulier par les régions qui s’engagent fortement dans les laitier migre soit vers de l’allaitant, soit vers des grandes
territoiresruraux.Ellespeuventégalementêtreengagéesavec cultures. Les exploitations laitières qui se maintiennent sont
Page7 de10

--- Page 8 ---
C. Mosnieret al.:Cah. Agric. 2020,29, 30
Fig. 3.Matrice detransition desfermes d’élevage réalisée par le groupe d’experts dela régionMidi-Pyrénées.
Fig. 3.Transition matrixof livestock farmscarriedout bythe Midi-Pyrénées groupof experts.
Page8 de10

--- Page 9 ---
C. Mosnieret al.:Cah. Agric. 2020,29, 30
plutôt des exploitations de polyculture-élevage très auto- qu’elles soient peu utilisées dans les simulations et que
nomes, de grande taille, et inscrites dans des filières bien l’élevage soit privilégié.
valorisées.Lesterrespeuproductivessontréorientées versla Les experts imaginent aussi dans ce scénario, ainsi que
forêt, bien valorisée dans ce scénario. Dans cette orientation, dans le S2, des interactions plus fortes entre exploitations
les politiques publiques encouragent plutôt la polyculture- spécialisées à l’échelle du territoire, qui n’ont pas été testées
élevagedeterritoireensoutenantleséchangesentrecéréaliers dans les simulations. Plusieurs projets, passés et en cours,
etéleveurs.Unautreélémentconstantentrelesrégionsestle mettent en effet en avant leurs avantages (projet européen
développement important des cultures de légumineuses, à la Cantogether, PSDR Poeete, SOS-Protéine, etc.).
fois pourl’alimentation animale en recherche d’autonomie et
pourl’alimentationhumaine,encompensationdelabaissedes
3.2 Retour sur la méthode
protéines animales.
Les résultats issus des différentes réunions d’experts
3 Discussion régionaux et du modèle ont permis de donner une vision
différente et complémentaire de la place et de la forme de la
3.1 Devenir de la polyculture-élevage selon les polyculture-élevage à l’avenir. Les résultats du modèle ont
scénarios et les méthodes utilisées suscité des interrogations et des discussions, notamment
concernant les résultats du scénario «libéral». Nous n’avons
Lesrésultatsdesateliersparticipatifsetdessimulationsde paspumesureràquelpointcesdiscussionsavaientmodifiéla
l’évolution d’exploitations s’accordent sur le fait que le S1 vision des choses de ces experts, dans la mesure où nous
(libéral)vaversuneréduction del’élevage debovinsviande, n’avions pas assez de temps pour leur faire «revoir» leur
quis’extensifie(aumoinspourlaphaseallaitante)auprofitdes
vision de la polyculture-élevage suite aux discussions.
grandes cultures. Les experts prédisent une réduction de la Certaines remarques des experts ont été prises en compte
production laitière. Il n’en est rien dans les simulations. Cela pour améliorer les hypothèses retenues dans les simulations,
peutêtrereliéàdeshypothèsesquin’ontpasétébienpartagées notamment les niveaux d’intensification possibles dans les
ouquin’ontpaseulemêmepoidsentrelesdeuxdémarches: différentsscénarios.Pourplusd’interactionsentresimulations
lessimulationsontconsidéréuneaugmentationdesprixetune et ateliers participatifs, plusieurs sessions de travail auraient
main-d’œuvredisponiblepeuqualifiée,favorisantlemaintien été nécessaires pour modifier pas à pas les scénarios. Le
delaproductionlaitière.Peut-êtrelesexpertspensaient-ilsque nombreetladuréedesateliersparticipatifsétanttrèslimités,ce
lesprixseraientplusbasqueceuxsimulésouquel’agriculture
processusaétécomplétépardesdiscussionslorsdesphasesde
françaiseneseraitpascompétitiveavecl’agriculturemondiale.
restitution du projet. Concernant le type de modélisation
Experts et résultats de simulations s’accordent sur le fait retenu,sonintérêtestqu’ilpermetdeprojeterdesévolutionsde
que le S2 (territorial) est le plus favorable à des systèmes de système de production selon des hypothèses explicites et de
polyculture-élevage, avec une importance accrue des légumi- prendre en compte simultanément des aspects économiques,
neuses. Les experts envisagent une augmentation du nombre structurels,techniquesouenvironnementaux.Seslimitessont
d’ateliersdansl’exploitation,quin’apaspuêtresimuléeavec d’une part la difficulté de bien faire comprendre tous les
le modèle. Les simulations indiquent que les niveaux de processusenjeusansrentrerdanslacomplexitédumodèle,et
revenussontintermédiaires.Cerésultatestliéauxhypothèses d’autre part des futurs possibles qui se limitent aux capacités
d’augmentation des prix agricoles et des niveaux de soutiens du modèle.
publics, ce qui signifie que consommateurs et/ou citoyens Concernant le déroulement des ateliers participatifs, dont
doiventêtreprêtsàconsacrerunepartplusimportantedeleur celuiprésentéétaitl’aboutissement,lesexpertssesontdéclarés
revenu pour l’alimentation. Concernant l’hypothèse de satisfaitsdanstouteslesrégions.Ilsontappréciéladémarche
stabilité des prix, elle ne peut être vraie que si l’agriculture mêmesiledélaientrelesréunions(presqueuneannéeentrela
locale n’est pas complètement déconnectée du marché deuxièmeetlatroisième)étaitjugétroplongàl’unanimité,ce
international pour tamponner les aléas de production et qu’il qui a altéré la dynamique et la continuité du processus
y a des stocks tampons importants. prospectif.
LeS3(environnement)voitunebaissedel’élevage, mais
une intégration plus forte entre élevage et cultures. La 4 Conclusion
fourniture d’azote est cruciale en agriculture biologique
(Seufert et Ramankutty, 2017). Le maintien de l’élevage L’objectifdecetarticleétaitdeprésenteretdecomparerles
s’explique ici par la nécessité de fertiliser les terres, soit résultats issus des ateliers participatifs et des simulations
directement via les effluents, soit indirectement via les micro-économiques sur l’évolution des systèmes de poly-
légumineuses fourragères. Cependant, le maintien d’une part culture-élevage selon trois scénarios prospectifs: «Ultra-
importante d’élevage géré de façon extensive, associé au libéralisation et mondialisation galopante» (S1), «Économie
passage en agriculture biologique, induit une baisse de la territoriale et recentrage sur la qualité» (S2) et «Transition
production de protéines à l’hectare. Cette baisse doit être agroécologique et énergétique» (S3).
compenséeparl’utilisationdesurfacesplusimportantespour Nous montrons des convergences dans les deux types
nourrir la population humaine, ce qui pose problème pour la d’approches,notammentsurlaréductiondel’élevagedebovins
biodiversité et le bilan global des gaz à effet de serre viande,quis’extensifieauprofitdesgrandesculturesdansleS1,
(Searchinger et al., 2018; Van Zanten et al., 2018). Les surunS2plusfavorableauxsystèmesdepolyculture-élevageet
hypothèsesfortesdebaissederendementdeslégumineusesà unS3quivoitunebaissedel’élevagemaisavecuneintégration
grain (>50%) en agriculture biologique peuvent expliquer plus forte entre élevage et culture. Il existe également des
Page9 de10

--- Page 10 ---
C. Mosnieret al.:Cah. Agric. 2020,29, 30
divergences,commecelledel’évolutiondelaproductionlaitière INRA.2007.Alimentationdesbovins,ovinsetcaprins:besoinsdes
dansleS1etlapartdel’élevagedansleS3.Chaqueapproche animaux-valeurs des aliments. Paris: Éditions Quae, 307p.
permet d’approfondir certaines dimensions: les approches HirschlerJ,StarkF,GourlaouenY,PerrotC,DuboscN,RamonteuS.
participatives ont permis de creuser la dimension territoriale 2019. Évolution des systèmes de polyculture-élevage : une
etd’envisagertouslestypesdecombinaisonsélevage-production rétrospective statistique 2007–2014. Innovations Agronomiques
végétale.Lasimulationapermisd’analyserlesliensdecausalités 72:193–209.https://doi.org/10.15454/HPTJH1.
entre changement du contexte de production, évolution des
KremenC,IlesA,BaconCM.2012.Diversifiedfarmingsystems:an
agroecological, systems-based alternative to modern industrial
systèmesdeproductionetdurabilitédecesderniers.
agriculture.EcologyandSociety17(4):44.https://doi.org/10.5751/
ES-05103-170444.
Matériel supplémentaire
Lemaire G, Franzluebbers A, Carvalho PCdF, Dedieu B. 2014.
Integrated crop–livestock systems: strategies to achieve synergy
RéunionsduGrouped’ExerpertsCasdar5521«RED-SPyCE».
between agricultural production and environmental quality.
Le matériel supplémentaire est disponible sur https://www. Agriculture, Ecosystems & Environment 190: 4–8. https://doi.
cahiersagricultures.fr//10.1051/cagri/2020028/olm. org/10.1016/j.agee.2013.08.009.
Remerciements. Nous adressons nos remerciements à l’en- MazoyerM,RoudartL.2002.Histoiredesagriculturesdumonde:du
néolithiqueàlacrisecontemporaine,Histoire.Paris:ÉditionsduSeuil.
sembledespartenairesduprojetRED-SPyCEquiontpermisla
Miller R. 2018. Transforming the future. Anticipation in the 21st
réalisation de ce travail riche en échanges. Nous remercions
century.Paris, France: UNESCOandRoutledge, 301p.
égalementl’ensembledespersonnesayantparticipéauxgroupes
MosnierC,BritzW,JulliereT,DeCaraS,JayetPA,HavlíkP,etal.
d’expertsdanslesdifférentesrégionsetayantainsicontribuéàla
2019. Greenhouse gas abatement strategies and costs in French
réalisation globale de cette étude. Enfin, nous remercions les
dairy production. Journal of Cleaner Production 236: 117589.
relecteursanonymesquiontpermisd’améliorercetarticle.
https://doi.org/10.1016/j.jclepro.2019.07.064.
Mosnier C, Duclos A, Agabriel J, Gac A. 2017a. Orfee: a bio-
Références economicmodeltosimulateintegratedandintensivemanagement
ofmixedcrop-livestockfarmsandtheirgreenhousegasemissions.
Abildtrup J, Audsley E, Fekete-Farkas M, Giupponi C, Gylling M, Agricultural Systems 157: 202–215. https://doi.org/10.1016/j.
RosatoP,etal.2006.Socio-economicscenariodevelopmentforthe agsy.2017.07.005.
assessment of climate change impacts onagricultural land use: a MosnierC,DuclosA,AgabrielJ,GacA.2017b.Whatprospective
pairwisecomparisonapproach.EnvironmentalScience&Policy9 scenarios for 2035 will be compatible with reduced impact of
(2):101–115. French beef and dairy farm on climate change? Agricultural
ADEME. 2012. L’exercice de prospective de l’ADEME « Vision Systems157:193–201.https://doi.org/10.1016/j.agsy.2017.07.006.
2030–2050».Angers,France: ADEME. Ryschawy J, Martin G, Moraine M, Duru M, Therond O. 2017.
Audsley E, Pearn KR, Simota C, Cojocaru G, Koutsidou E, Designing crop-livestock integration at different levels: toward
Rounsevell MDA, et al. 2006. What can scenario modelling tell new agroecological models? Nutrient Cycling in Agroecosystems
usaboutfutureEuropeanscaleagriculturallanduse,andwhatnot? 108: 5–20.https://doi.org/10.1007/s10705-016-9815-9.
Environmental Science & Policy 9(2):148–162. http://dx.doi.org/ SearchingerTD,WirseniusS,BeringerT,DumasP.2018.Assessingthe
10.1016/j.envsci.2005.11.008. efficiency of changes in land use for mitigating climate change.
BillenG,LeNoëJ,AngladeJ,GarnierJ.2019.Polyculture-élevage Nature 564(7735): 249–253. https://doi.org/10.1038/s41586-018-
ouhyper-spécialisationterritoriale?Deuxscénariosprospectifsdu 0757-z.
systèmeagro-alimentairefrançais.InnovationsAgronomiques72:
SeufertV,RamankuttyN.2017.Manyshadesofgray—Thecontext-
31–44. https://hal.inrae.fr/hal-02627306. dependentperformanceoforganicagriculture.ScienceAdvances3
CanfinP,GrandjeanA,MestralletG.2016.Propositionspourdesprix (3):e1602638.https://doi.org/10.1126/sciadv.1602638.
du carbone alignés avec l’Accord de Paris. In : Rapport de la SteinmetzL,MosnierC.2019.Adaptationdessystèmesdepolyculture-
missionremisàSégolèneRoyal,ensaqualitédeprésidentedela
élevageauxvariationsdeprixetdetailledel’exploitation:simulation
COP21. https://www.ecologique-solidaire.gouv.fr/sites/default/ àpartirdumodèlebioéconomiqueOrfee.InnovationsAgronomiques
files/Rapport%20Canfin%20Grandjean%20Mestrallet.pdf. 72:77–89.https://doi.org/10.15454/o65nf2.
Carpenter S, Pingali P. 2005. Millennium ecosystem assessment— VertJ,PortetF.2010.Prospectiveagricultureénergie2030.L’agriculture
scenarios assessment. Washington DC, USA:IslandPress. face aux défis énergétiques. Paris, France: Centre d’études et de
Cascailh A, Dubosc N, Longueval C, Nedellec J, Tizon A,
prospective,SSP,ministèredel’Agriculture,del’Alimentation,dela
Vandewalle A. 2015. Étude Climagri® région Midi-Pyrénées. Pêche,delaRuralitéetdel’Aménagementduterritoire.
Toulouse,France: Chambre AgricultureMidi-Pyrénées.
VidalencE,MeunierL,TopperB.2013.VisionsAdeme2030–2050.
COMIFER.2013.Calculdelafertilisationazotée.p.159.https://comifer. Revue del’énergie (612):85–94.
asso.fr/fr/publications/les-brochures.html(accès:août2020). VanZantenHHE,HerreroM,VanHalO,RöösE,MullerA,Garnett
European Commission. 2017. EU Agricultural Outlook for the
T,etal.2018.Definingalandboundaryforsustainablelivestock
agriculturalmarketsandincome2017–2030.Bruxelles,Belgique: consumption. Global Change Biology 24(9): 4185–4194. https://
European Commission. doi.org/10.1111/gcb.14321.
Citationdel’article:MosnierC,DuboscN,AbdouttalibI,CandauD,CarelY,ChauvatS,FougyF,GuerreÉ,MagninL,RamonteuS.2020.
Quelles évolutions possibles pour les systèmes de polyculture-élevage? Résultats d’ateliers participatifs et de modélisation dans quatre
régionsfrançaises. Cah.Agric. 29: 30.
Page 10de10