
--- Page 1 ---
Cah. Agric.2020, 29,17
©P. Veysset etal., Hosted byEDP Sciences 2020
https://doi.org/10.1051/cagri/2020015
Disponible enligne :
www.cahiersagricultures.fr
A / R A
RTICLE DE RECHERCHE ESEARCH RTICLE
Exploitations de polyculture-élevage bovin viande:
fi
plus grandes mais pas plus pro tables que les
’
exploitations d élevage herbagères
Patrick Veysset*, Marie Charleuf et Michel Lherm
Université Clermont-Auvergne, INRAE,VetAgro Sup,UMRHerbivores, 63122Saint-Genès-Champanelle, France
Résumé – La polyculture-élevage est souvent citée comme étant un idéal agronomique source
d’économies pour l’agriculteur et à moindre impact environnemental négatif. La complémentarité entre
lesateliersélevageetculturedevraitpermettrel’utilisationpartagéedefacteursdeproduction,etdoncune
réductiondel’utilisationd’intrants.Au-delàduconcept,cetteétudeapourobjectifd’observersi,dansun
bassin de production, les fermes produisant de la viande bovine et de grandes cultures affichent des
performances productives et économiques différentes des fermes herbagères spécialisées bovins viande.
Àpartirdesdonnéesd’unéchantillond’exploitationsdebovinsallaitantscharolaisducentredelaFrance,
nousobservonsquelesexploitationsditesdepolyculture-élevagesontsystématiquementplusgrandesque
lesexploitationsherbagèresspécialisées.Lagrandetailledesexploitationsentraîneuneforteaugmentation
des besoins en équipement et des charges induites. Ces charges ne se partagent pas entre productions
animalesetvégétales.Aufinal,nousn’observonspasdedifférencedecoûtdeproductiondukilogrammede
viandeproduitouderevenupartravailleur,entreexploitationsherbagèresspécialiséesetexploitationsde
polyculture-élevage.Leconceptvertueuxdelapolyculture-élevageseheurteàdesréalitésstructurelleset
socio-économiques.Afindepourvoirbénéficierd’avantageséconomiquespotentielsliésàladiversification,
il faudrait réfléchir à de nouvelles formes de structure d’exploitations d’élevage françaises.
Mots clés :économie de la production agricole / bovins viande / polyculture-élevage / économies de gamme /
économies d’échelle
Abstract – Mixed crop-livestock farms: larger but not more profitable than specialized grassland
livestockfarms.Mixed crop-livestock farming is often quoted as an agronomic ideal that is a source of
savings for the farmer and has a lower negative environmental impact. The complementarity between
livestockandcropunitsshouldallowtheshareduseofproductionfactors,andthusareductionintheuseof
inputs. Beyondthe concept, the objective of this study is to observe whether, in a production area, farms
producingbeefandcropsshowdifferentproductiveandeconomicperformancesfromspecialisedbeefcattle
grasslandfarms.BasedondatafromasampleofCharolaissucklercattlefarmsincentralFrance,weobserve
thattheso-calledmixedcrop-livestockfarmsaresystematicallylargerthanspecialisedgrasslandfarms.The
largesizeofthefarmsleadstoastrongincreaseinequipmentneedsandinducedexpenses.Theseexpenses
are not shared between animal and plant production. In the end, we do not observe any difference in
production cost per kilogram of live-weight produced or in income per worker between specialised
grassland farms and mixed crop-livestock farms. The virtuous concept of mixed crop-livestock farming
comes up against structural and socio-economic realities. In order to be able to benefit from potential
economicadvantageslinkedtodiversification,newformsofstructureforFrenchlivestockfarmsshouldbe
considered.
Keywords:economicsofagriculturalproduction/beefcattle/mixedcrop-livestockfarming/economyofscope/
economyof scale
* Auteur decorrespondance : patrick.veysset@inrae.fr
ThisisanOpenAccessarticledistributedunderthetermsoftheCreativeCommonsAttributionLicenseCC-BY-NC(https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0),
whichpermitsunrestricteduse,distribution,andreproductioninanymedium,exceptforcommercialpurposes,providedtheoriginalworkisproperlycited.

--- Page 2 ---
P. Veysset et al.:Cah. Agric.2020,29, 17
1 Introduction une exploitation produisant conjointement des produits
animaux (bovins viande) et végétaux. Nous choisissons donc
la définition dite structurelle de la PCE, sans a priori
Au cours des dernières décennies, les exploitations
d’élevage bovins viande n’ont cessé de s’agrandir et d’intégration entre les ateliers d’élevage et de culture
d’accroître considérablement leur productivité du travail (Hendrickson et al., 2008).
(Veysset et al., 2015). Le concept d’économie d’échelle
voudrait que l’augmentation de la quantité produite d’un 2.1 Base de données: le réseau d’élevage bovins
produit agricole dans une exploitation diminue son coût de allaitants charolais sur cinq ans (2012–2016)
production(Duffy,2009).Veyssetetal.(2019)ontmontréque
ce type d’économie n’est pas effectif pour des exploitations L’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’ali-
d’élevage bovins viande du Bassin charolais: plus la taille mentation et l’environnement (INRAE) de Clermont-Theix a
augmente, plus le recours aux intrants et aux équipements mis en place dans les années 1970 un réseau d’observations
(mécanisation) est important. technico-économiques en exploitations d’élevage bovins
Depuis plusieurs années, un certain nombre d’auteurs allaitants charolais du centre de la France, avec pour objectif
étudient les systèmes de polyculture-élevage (PCE) en de suivre les exploitations sur le long terme. Si, au départ,
émettant l’hypothèse que ces systèmes sont plus vertueux touteslesexploitationsétaienttrèsspécialiséesenproduction
au niveau économique et environnemental (Ryschawy et al., deviandebovine,aucoursdesannées,lesstructuresontévolué
2012; Salton et al., 2014). De nombreux travaux montrent (Veysset et al., 2014b): agrandissement plus ou moins
qu’intégrer(coupler)culturesetélevages(Marteletal.,2017)
important, mise en culture des terres labourables ou
favorise le recyclage des nutriments, limite le recours aux renforcement de la spécialisation herbagère, etc. Même si
intrantsetdoncpréservelabiodiversitéetlesagroécosystèmes cesexploitationsrestentrelativementspécialisées«élevage»,
(Peyraudetal.,2014).L’intérêtdelaPCEnepeuts’exprimer
avec 81% de leur surface agricole consacrée à la surface
que si les ateliers de cultures et d’élevage sont intégrés fourragère(Tab.1),ilexisteunecertainediversitéenleursein.
(Lemaire et al., 2014; Garnier et al., 2016). Malgré une Notre analyse portera sur les résultats des cinq dernières
abondante littérature ces dernières années vantant les mérites annéesdisponiblespourceréseau,soitde2012à2016.Surces
potentielsdelaPCE,certainesétudesmontrentquel’intégra-
cinq années, nous conservons les exploitations qui ont eu au
tion culture-élevage n’est pas systématiquement mise en moins trois années consécutives de suivi, afin d’avoir un
œuvreàl’échelledel’exploitation(Perrotetal.,2013;Veysset échantillon relativement constant. L’échantillon étudié
et al., 2014a) ou du territoire (Asai et al., 2018). comprend 66exploitations, dont 49 (74%) présentes sur les
D’un point de vue de l’économie de la production, cinqannées,11surquatreansetsixsurtroisans(2012–2014).
l’intégration culture-élevage des systèmes de PCE devrait
théoriquementpermettrederéaliserdeséconomiesdegamme
(DeRoestetal.,2018).Ceconceptd’économiedegammese 2.2 Variables de tri et constitution des groupes
révèledansdes situationsoùlecoûtd’utilisation d’unintrant
Dans les 66exploitations de l’échantillon étudié, nous
(service,approvisionnement,équipement,travail)partageable
cherchonsàdistinguerlesexploitationsherbagèresspécialisées
entreplusieursateliersdeproductionestplusfaiblequelecoût
totald’utilisationdecetintrantpourchaqueatelierséparément enélevagebovinetlesexploitationsdePCE.Pourdiscriminer,
d’unpointdevuestructurel,lesexploitationsdePCE,nousavons
(Panzar et Willig, 1981). En agriculture, ces économies de
fait le choix d’utiliser la variable de tri «cultures annuelles»,
gamme existent lorsque la diversification d’une exploitation
intégrant aussi bien les cultures fourragères annuelles (princi-
agricole accroît sa productivité et diminue le coût de
palement le maïs ensilage) que les cultures dites de vente
production de chacun des produits (Chavas, 2008).
(principalement céréales et oléo-protéagineux) destinées à la
Notre objectif, pour cette étude, était d’étudier les
venteouàl’intra-consommationpourl’alimentationdesbovins.
éventuelles différences structurelles et de performances
LesexploitationsdePCEpeuventsecaractérisersoitparlapart
économiques entre des exploitations spécialisées en élevage
de cultures annuelles dans leur surface agricole, soit par la
bovins viande et des exploitations de PCE bovins viande.
surfacetotaleenculturesannuelles.Dansnotreéchantillon,ces
Après avoir présenté l’échantillon de fermes et les données
deuxvariablessonttrèsfortementcorrélées(r=0,90;Fig.1).Le
utilisées, nous constituerons des classes selon leur surface en
tridesexploitationssurl’uneoul’autredecesvariablesn’aura
cultures annuelles. Nous présenterons les variables analysées
donc pas une forte incidence sur la constitution des groupes.
etlesméthodesd’analyse.Lesrésultatsserontdiscutésetnous
Faisant l’hypothèse que le type de matériel utilisé pour les
conclurons.
travauxnécessairesauxcultures(puissance,largeurdetravail,
2 Matériel et méthode etc.)vadépendredelatailledeschantiers,nousavonschoiside
triernosexploitationsselonleursurfaceenculturesannuelles.
Le concept d’exploitation agricole de PCE recouvre une Quatregroupessontainsiconstitués(Tab.1).
large diversité de formes d’agricultures. Les définitions et
formes de PCE décrites par de nombreux auteurs diffèrent 2.3 Expression et analyse des résultats
selonlescontextesetlesenjeux(Ryschawyetal.,2014).Dans
notre cas, voulant comparer des exploitations spécialisées et Afin d’analyser les structures et les performances écono-
des exploitations PCE sans préjuger des pratiques mises en miquesdechacundesgroupesconstitués,nousavonsréaliséune
œuvre par les agriculteurs, nous considérerons comme PCE analysedescriptivecomparéedesprincipalesvariables:
Page2de8

--- Page 3 ---
P. Veysset et al.:Cah. Agric.2020,29, 17
Tableau 1. Culturesannuellesenhectaresetenpourcentagedelasurfaceagricoleutile(SAU),surfacefourragèreenpourcentagedelaSAU,
moyennesurcinq ans (2012–2016) del’échantillon total etdes quatre groupes.
Table.Annualcropsinhectaresandasapercentageofutilisedagriculturalarea(UAA),forageareaasapercentageofUAA,5-yearaverage
(2012–2016) forthe total sampleandthe fourgroups.
Total échantillon GroupeA: GroupeB: GroupeC: GroupeD:
0hacultures 0–20hacultures 20–60hacultures >60hacultures
Nombre d’exploitations 66 6 19 26 15
Cultures annuelles (ha) 39 0 10 28 110
Cultures annuelles (%SAU) 21 0 9 21 43
Surface fourragère (%SAU) 81 100 92 81 60
SAU:surface agricole utile.
Fig. 1.Cultures annuelles enhectares etenpourcentage dela surfaceagricole utile (SAU)des 66fermes.
Fig. 1.Annual crops in hectaresandasa percentage ofthe utilised agricultural area(UAA) of the 66farms.
– variablesdestructureetd’utilisationdessurfaces:nombre critère de comparaison des exploitations entre elles et dans le
de travailleurs (UTH), surface agricole totale, nombre temps.Lessalairesnetsdessalariésnesontplusàcompterdans
d’unités gros bovins (UGB), part des surfaces en culture, les charges et une valeur locative est allouée aux terres en
productivité physique du travail, chargement;
propriété(RWC=résultatcourantþ[salairesnetsdessalariés]
– variables économiques: les résultats économiques sont (cid:2)[valeurlocative desterresenpropriété(cid:2)impôts fonciers]).
étudiés à l’échelle de l’atelier bovin et à l’échelle de Ceschargesetperformancessontexpriméeseneurosparhectare
l’exploitation. desurfaceagricoleutile(SAU)eteneurospartravailleurafinde
comparerlesdifférentsgroupeseneux.
Àl’échelledel’atelierbovin,l’analyseportesurlamarge Pour chaque exploitation, les variables sont calculées en
brute bovine par UGB et le coût de production du kilo de moyenne sur la période 2012–2016, en déflatant les variables
viande vive produit. La marge brute bovine est la différence économiques de l’indice des prix à la consommation (IPC,
entreleproduitbrutbovin(incluantlesaidescouplées)etles Institut national de la statistique et des études économiques
chargesopérationnellesdel’atelierbovin(chargesdutroupeau [INSEE])afinderaisonnereneurosconstants(base2016).Afin
etchargesdelasurfacefourragère).Lecoûtdeproductionest dedéterminersilesgroupesontdescaractéristiquesidentiques,
calculé par une allocation de l’ensemble des charges de ou non, en termes de distribution et de valeur médiane, nous
l’exploitation(ycomprisl’amortissementdeséquipements,la avonsréaliséuntestnonparamétriquedecomparaisonmultiple
rémunération du travail familial et des capitaux propres) à par paire (Steel-Dwass-Critchlow-Fligner). Enfin, les corréla-
l’atelierbovin,selondesclésderépartitionentreatelierspour tionsentrelesvariablesétudiéespourl’ensembledel’échantil-
les exploitations diversifiées (Institut de l’élevage, 2010). lonsontanalyséesaprèsavoircalculélecoefficientdecorrélation
Àl’échelledel’exploitation,lefocusportesurleschargesde deSpearman(ladistributiondesvaleursdesvariablesnesuitpas
structure, dont les charges de mécanisation (amortissement
uneloinormale).Lasignificativitédestestsdecomparaisonet
annuel des équipements, consommation de carburants et
descoefficientsdecorrélationestauseuildelap-valuede5%.
lubrifiants, frais d’entretien et réparation, achats de pièces et
3 Résultats
petit matériel, assurances, travaux par tiers). La performance
économiqueglobaledesexploitationsestévaluéeparl’excédent
3.1 Caractéristiques structurelles moyennes
brutd’exploitation(EBE)etlerevenudutravailetdescapitaux
(RWC).LeRWCdoitrémunérerl’ensembledelamain-d’œuvre Lesexploitationsayantplusde60hadeculturesannuelles
et du capital propre (hors foncier) de l’exploitation. C’est un (groupe D) sont les plus grandes, alors que les surfaces
Page3de8

--- Page 4 ---
P. Veysset et al.:Cah. Agric.2020,29, 17
Tableau 2. Caractéristiques structurelles moyennes surcinq ans (2012–2016)del’échantillon total et des quatregroupes.
Table 2. Average structural characteristics over fiveyears (2012–2016)of the total sample andthe fourgroups.
Total A: 0ha B: 0–20ha C: 20–60ha D: >60ha
cultures cultures cultures cultures
Nombre detravailleurs (UTH) 1,92 1,71a 1,64a 1,82a 2,51a
Surface agricole utile(SAU) (ha) 179 173a 133a 162a 271b
Surface fourragère principale (SFP)(ha) 140 173a 122a 134a 161a
Dontcultures fourragères (ha) 4 0a 1a 5b 9b
Cultures devente (ha) 39 0a 10b 28c 110d
Cultures annuelles(ha) 43 0a 11b 33c 119d
SFP (%SAU) 81 100d 92c 81b 60a
Cultures annuellestotales (%SAU) 21 0a 9b 21c 43d
Unités gros bovins(UGB) 167 187ab 136a 157ab 214b
SAU (ha)/UTH 94 97ab 83a 92ab 110b
UGB/UTH 87 110b 83ab 86ab 85a
Chargement (UGB/haSFP) 1,19 1,12a 1,13a 1,18a 1,33a
Viandevive produite (t) 52,3 58,8ab 41,7a 49,9ab 67,3b
Viandevive produite (t/UTH) 28,0 33,9a 26,4a 28,4a 27,3a
Viandevive produite (kg/ha SFP) 379 347a 349a 382a 422a
Les moyennes suivies delettres identiques nesontpas significativement différentes auseuil dep-value<0,05.
agricolesdesexploitationsdestroisautresgroupesnediffèrent mais non significativement. Au final, la marge brute bovine
passignificativement(Tab.2).Lasurfaceenculturesannuelles horsaides parUGB est la plus faible dans le groupe D, alors
est logiquement (variable de tri) significativement différente qu’elle est du même niveau dans les trois autres groupes. Le
entre les quatre groupes, alors que leur surface fourragère ne groupe D engage plus de charges pour son atelier bovins
lesdistinguepas.LapartdesculturesannuellesdanslaSAU, viande, alors qu’il n’obtient pas une production supérieure à
corrélée à la surface en cultures annuelles, est donc celle des autres groupes. L’efficience du processus de
significativement différente entre chaque groupe et est production est donc plus faible.
croissante du groupe A (0%) au groupe D (43%). Globalement, il n’y a pas de différence significative du
CesontlesexploitationsdugroupeB(0–20hadecultures) coût de production du kilo de viande vive, quelle que soit la
quidétiennentlemoinsd’UGBetdoncproduisentlemoinsde surfacedeculturesannuellesdansl’exploitation(Tab.3).Ne
viande vive. Les quatre groupes possèdent un atelier de produisant pas de céréales utilisées comme concentré dans
production animale de dimension relativement voisine. En l’alimentation des animaux, les exploitations herbagères du
ramenant la production de viande par hectare de surface groupe A ont la plus forte charge d’aliment acheté, mais en
fourragère(SFP)oupartravailleur,aucundesquatregroupes contrepartie,ellesontlesplusfaibleschargesdemécanisation
ne se distingue, bien que les groupes C et D aient un carlacultureetlarécolted’herbenenécessitentpaslemême
chargement et une production de viande vive par hectare de type de matériel que les cultures annuelles. Malgré des
SFPsupérieurs.LesexploitationsdugroupeDontenmoyenne chargesdemécanisationplusélevéesenPCE(groupeD),les
plusdetravailleursquelesautresgroupes,maisladistribution charges fixes totales par kilo de viande vive produit sont
des valeurs autour de la médiane ne les distingue pas. similaires dans les quatre groupes, ainsi que les charges de
travail.Lecoûtdeproductiondukilodeviandeviveesttout
3.2 Coût de production du kilo de viande vive produit de même légèrement inférieur dans les groupes B et C
et marge brute bovine (différence non significative), qui maîtrisent aussi bien les
charges variables que les charges fixes.
Laperformanceproductivedestroupeaux(kilosdeviande
viveproduitsparUGB),ainsiqueleproduitbovinhorsaides 3.3 Charges de mécanisation et résultats
par UGB, ne sont pas significativement différents entre les économiques à l’échelle de l’exploitation
quatregroupes(Tab.3).Ilenestdemêmepourleschargesdu
troupeau par UGB. Par contre, les charges de la surface Les charges de mécanisation par hectare de surface
fourragère (semences, traitements, engrais, ficelles, bâches agricole augmentent significativement avec le nombre
d’ensilage) parUGB s’accroissent avec le nombre d’hectares d’hectares de cultures annuelles dans la SAU (Tab. 4). Les
de cultures annuelles; elles sont donc les plus faibles dans chargesparhectaredugroupeDsontainsi57%plusélevées
le groupe A et les plus élevées dans le groupe D. Les que celles du groupe A. Parmi les postes composant ces
exploitations des groupes C et D consacrent 4 à 5% de leur charges, le seul significativement supérieur dans le groupe D
surface fourragère au maïs fourrage, d’où des charges de est celui de la consommation de carburant. Le poste
culture de la surface fourragère plus élevées (semences, amortissement du matériel a tendance à augmenter, non
traitements,engraispourlemaïs)etunchargementsupérieur, significativement,aveclasurfacedecultures(A<B<C<D).
Page4de8

--- Page 5 ---
P. Veysset et al.:Cah. Agric.2020,29, 17
Tableau 3. Marge brute bovine hors aides et coût de production du kilo de viande vive produit, moyenne sur cinq ans (2012–2016) de
l’échantillon total et desquatre groupes.
Table3.Bovinegrossmarginexcludingaid,andproductioncostperkiloofliveweightproduced,averageoverfiveyears(2012–2016)forthe
total sampleandthe fourgroups.
Total:66 A: 0ha B:0–20ha C:20–60ha D: >60ha
cultures cultures cultures cultures
Kgviande vive (kgvv) produits/UGB 314 307a 307a 321a 311a
Produit brutbovinhorsaides (€/UGB)(1) 737 755a 725a 749a 726a
Charges dutroupeau (€/UGB) (2) 272 295a 249a 267a 300a
Charges dela SFP (€/UGB) (3) 57 29a 49ab 60ab 75b
Margebrute bovinehorsaide/UGB (=1(cid:2)2(cid:2)3) 408 433b 427b 421b 351a
Charges variables totales (€/kgvv) (4) 1,04 1,02a 0,97a 1,01a 1,19b
dont aliments achetés (€/kgvv) 0,29 0,58b 0,26a 0,24a 0,31ab
Charges fixes horstravail (€/kgvv) (5) 1,79 1,98a 1,77a 1,75a 1,83a
dont mécanisation (€/kgvv) 0,71 0,58a 0,67ab 0,71ab 0,82b
Charges detravail(€/kgvv) (6) 0,91 0,89a 1,04a 0,88a 0,81a
Coûtdeproduction total (€/kgvv) (=4þ5þ6) 3,74 3,89a 3,78a 3,64a 3,83a
Tableau4. ChargesdestructureetdemécanisationparhectaredeSAU,résultatséconomiquesdesexploitations,moyennesurcinqans(2012–
2016) del’échantillon totalet des quatre groupes.
Table4.FixedandmechanisationcostsperhectareofUAA,economicresultsofthefarms,averageoverfiveyears(2012–2016)forthetotal
sample andthe fourgroups.
Total: 66 A: 0ha B: 0–20ha C: 20–60ha D: >60ha
cultures cultures cultures cultures
Charges demécanisation (€/haSAU) 254 195a 228ab 257b 306c
Amortissement matériel 105 77a 99a 109a 119a
Carburant 52 37a 42a 55a 68b
Entretien matériel 46 37a 46a 40a 58a
Travaux par tiers 40 34a 27a 42a 41a
Total charges structure (€/haSAU) 628 676a 597a 617a 666a
EBE (€/ha SAU) 436 350a 463a 444a 423a
RWC(€/haSAU) 235 175a 279a 238a 199a
RWC(k€/UTH) 20,9 17,1a 22,5a 20,9a 20,4a
Aides (k€/UTH) 36,4 39,6a 34,6a 36,1a 37,8a
EBE:excédentbrutd’exploitation.Lesmoyennessuiviesdelettresidentiquesnesontpassignificativementdifférentesauseuildep-value<0,05.
LeschargesdestructureparhectaredeSAUsontdemême legroupeCsedistinguedeBetAetrestedistinctdeD,cequi
niveau dans les quatre groupes. Il n’y a pas de différence renforcelerésultatmontrantuneaugmentationdeschargesde
significative entre les quatre groupes concernant les résultats mécanisation et de carburant avec le nombre d’hectares de
économiques globaux (EBE et revenu du travail et des cultures annuelles.
capitaux) par hectare de SAU ou par travailleur. Le groupe A
présente les résultats les plus faibles, et les groupe B et C,
maîtrisant mieux leurs charges, obtiennent des résultats 3.4 Corrélations entre variables structurelles
légèrementplusélevés.L’écart-typeetlecoefficientdevariation
et économiques
desrésultatséconomiquesdugroupeDsontlesplusélevésdes
quatre groupes; les valeurs moyennes, bien qu’apparemment Lenombredetravailleurs,d’hectaresdeculturesannuelles
légèrement différentes, ne le sont pas significativement. Le et la part de la SAU affectée aux cultures annuelles sont
groupeDn’estpasplusefficientéconomiquementquelesautres positivement corrélées à la taille des exploitations (Tab. 5).
groupes,puisque,àunniveaudechargeséquivalent,ildégageun À l’échelle de l’atelier bovin, les charges variables et les
revenuidentique. charges de mécanisation par kilo de viande vive produit sont
À noter qu’en prenant une p-value de 10%, seules deux positivementcorrélésaunombred’hectaresetaupourcentage
variables discriminent différemment les groupes: charges de de cultures annuelles dans l’exploitation. La marge brute
mécanisationparhectareetcarburantparhectare.Danscecas, bovine par UGB est négativement corrélée à la taille de
Page5de8

--- Page 6 ---
P. Veysset et al.:Cah. Agric.2020,29, 17
Tableau5. CoefficientsdecorrélationdeSpearmandesprincipalesvariablesstructurellesetéconomiques,moyennesentre2012et2016,pour
l’ensemble denotreéchantillon.
Table 5. Spearman’scorrelation coefficients of keystructuralandeconomic variables, average over 2012–2016, forourentire sample.
Spearman (p-values<0,05) Nombre de Surface agricole Cultures Cultures
travailleurs (UTH) utile (ha) annuelles (ha) annuelles (%SAU)
Nombre detravailleurs (UTH) 1 0,743 0,461 0,326
Surface agricole utile(SAU) (ha) 0,743 1 0,642 0,441
Cultures annuelles (ha) 0,461 0,642 1 0,956
Cultures annuelles (%SAU) 0,326 0,441 0,956 1
Chargesvariables totales(€/kgvv) ns ns 0,356 0,404
Chargesdemécanisation (€/kgvv) 0,259 0,263 0,340 0,325
Chargesdetravail (€/kgvv) Ns (cid:2)0,301 ns ns
Margebrutebovine (€/UGB) ns (cid:2)0,322 (cid:2)0,312 (cid:2)0,297
Chargesdemécanisation (€/ha SAU) 0,318 0,367 0,595 0,647
RWC (€/ha SAU)) ns ns ns ns
RWC (€/ha UTH ns ns ns ns
l’exploitationetauxsurfacesetàlapartdeculturesannuelles. systèmesd’élevageàdessystèmesdePCEs’accompagned’un
À l’échelle de l’exploitation, les chargesde mécanisation par accroissement de taille (þ26% de SAU moyenne). Les
hectare de SAU sont positivement corrélées à la taille des exploitations de PCE sont alors de taille nettement supérieure
exploitations, au nombre de travailleurs, ainsi qu’à l’orienta- auxexploitationsd’élevage.Dansunbassindeproduction,ou
tion en cultures annuelles. Il n’y a pas de corrélation dans une région, il est en conséquence très difficile, voire
significative entre le revenu par hectare ou par travailleur et impossible,deconstituerdesgroupesd’exploitationsiso-surface
lataille,lenombred’hectaresoulapartdeculturesannuelles avecdesniveauxdediversificationvariables.
dans la SAU.
4.2 Coûts de production et charges: économies
4 Discussion d’échelle et économies de gamme
Dans cette étude, nous avons choisi la variable nombre Pour un même niveau de production des animaux, les
d’hectaresdeculturesannuellesdansl’assolementpourclasser grandes exploitations ont les plus fortes charges variables par
les exploitations selon une définition structurelle de la PCE. kilodeviandeviveproduit.Cerapportdéfavorableentrecharges
Nous aurions pu utiliser comme variable de tri la part de la variables et productivité animale indique que l’efficience
SAU allouée aux cultures annuelles. Ces deux variables sont technique du système de production de viande est plus faible
très fortement corrélées. Les coefficients de corrélation entre danslesgrandesexploitations,cequiaétémontréparVeysset
ces deux variables et les différentes variables économiques etal.(2015),notammentdufaitdesimplificationsdepratiques
étudiéesvonttoujoursdanslemêmesens,avecdesvaleurstrès dans la gestion du troupeau avec une utilisation accrue
proches. Choisir l’une ou l’autre variable de tri n’influe donc d’alimentsachetés(Aubronetal.,2016),l’alimentationachetée
pas sur les tendances observées. N’ayant pas accès à des étantlepremierpostedeschargesdutroupeaumêmepourles
donnéessurcertainespratiques(rotationsculturales,placedes exploitations PCE utilisantleurs céréales pour alimenter leurs
prairies temporaires dans les rotations, gestion des inter- animaux (Veysset et al., 2014a). Ces charges variables
cultures,gestiondesengraisdeferme,etc.),nousnepouvions supérieures ne sont pas compensées paruneéconomie sur les
paspréjugerdudegréd’intégrationentrelesateliersélevageet chargesfixes,àlaquelleonpourraits’attendreselonlesconcepts
cultures (définition fonctionnelle de la PCE). d’économie d’échelle et de gamme applicables dans ce cas
(grandesentreprisesavecdeuxateliersthéoriquementcomplé-
mentaires).Cesexploitationsontunegestiondeleursressources
4.1 La taille des exploitations de polyculture-élevage
disponibles(fourrages,culturesetanimaux)nonoptimale,avec
LesexploitationsdePCEduréseaucharolaisétudiéessont un certain «gaspillage» de leur potentiel selon le concept de
deplusgrandetaille(surface,main-d’œuvreetcheptel)queles «yieldgap»(VanderLindenetal.,2018).
exploitationsherbagèresspécialisées.Àunesurfacefourragère Leschargesdemécanisationviennentdégraderlescharges
et à un atelier bovin de même taille que les exploitations fixes.Iln’yapasdedilutiondescoûtsd’utilisationdumatériel
spécialisées,ellesajoutentdessurfacesencultures.Dansune dans le volume de viande produit ou dans une SAU plus
étude sur la dynamique d’évolution entre 2007 et 2014 de la grande. Les grandes surfaces entraînent une plus grande
PCE dans quatrerégionsfrançaises(Lorraine,Midi-Pyrénées, consommation de carburant par hectare, certainement du fait
NormandieetPaysdelaLoire),Hirschleretal.(2019)montrent de distances plus importantes à parcourir entre le siège et les
quelaPCEsemaintientbiendansdeszonesintermédiairesgrâce parcelles (Latruffe et Piet, 2014), sans diminuer les autres
à des éleveurs qui développent les cultures. Ce passage de postesconstituantleschargesdemécanisation.Lesimportantes
Page6de8

--- Page 7 ---
P. Veysset et al.:Cah. Agric.2020,29, 17
chargesdemécanisationdanslesgrandesexploitationsdePCE Au final, nous n’observons pas de gains économiques sur les
semblentindiquerdesbesoinsenmécanisationtrèsélevéspour différentspostesdecharges,quecesoitàl’échelledel’atelier
fairefaceauxexigencesdeschantiersàréaliser(disponibilitéen de production animale ou à l’échelle de l’exploitation, ni de
main-d’œuvre,rapidité d’exécution dans un créneau météoro- différence significative sur le revenu par travailleur entre
logiquelimité,souplessed’exécutiondeschantiers).L’équipe- exploitations herbagères spécialisées et grandes exploitations
mentdesexploitationspeutalorsêtrevucommeuneréponsedes dePCE.Desméthodesderégressionseraientàexplorerpour
agriculteursàleuraversionaurisque,etnoncommeunesource distinguer l’effet taille de l’effet diversification dans l’évolu-
d’amélioration de la productivité et de la performance tion et la comparaison des performances économiques des
économique(Shengetal.,2016).Enoutre,lapolitiquefiscale exploitations.Ladiversificationdesateliersdeproductiondans
peut inciter les exploitations qui affichent de bons résultats les exploitations familiales nécessite de nouvelles connais-
économiques à investir en matériel et à se suréquiper, afin de sancesetcompétencesdelapartdel’exploitant, ainsiqu’une
limiter le revenu fiscal, et ainsi diminuer le montant des très bonne organisation dans le travail. Face à cette charge
cotisationssociales. mentale et physique du travail, les éleveurs tendent à
Lesproductivitéséconomiquesdufoncieretdutravailne simplifierleurspratiques,àsesur-mécaniser,d’oùunebaisse
sont pas améliorées avec la taille et la diversification des d’efficience des systèmes. Les structures familiales, modèle
exploitations. L’agrandissement peut être une forme de défenduetmaintenuenFrance, deviennentcertainement trop
capitalisation du revenu et de constitution de patrimoine grandespourqu’une même personne (ouun petit collectif de
professionnel pour une jouissance future, notamment sous personnes) détienne le capital, prenne les décisions stratégi-
forme de capital retraite (Jeanneaux, 2019). Mais cela ne quesetopérationnelles,etréaliseletravail.Si,danslecadrede
devraitpasempêcherd’intégrercultureetélevagepourlimiter la transition agro-écologique, la PCE est un modèle de
les intrants et réaliser des économies de charges. Ce concept développementàpromouvoir,ilfautalorsseposerlaquestion
d’économie de gamme se confronte à la charge de travail de l’échelle et des structures dans lesquelles cette PCE peut
(physiqueetmentale)surlesgrandesexploitationsdiversifiées êtreunmodèledurableavecuneréelleconnexiondesateliers
et à la pression socio-économique incitant toujours à d’élevage et de culture.
l’utilisationd’intrants,selonleparadigmetechnologiquedont
il est très difficile de sortir (Fares et al., 2012), ainsi qu’aux Remerciements. Cetravailaétéréalisédanslecadreduprojet
incitations du système agro-industriel des filières voulant des de recherche-développement PSDR4-Auvergne 2015–2019
produits standard toute l’année, tout en étant revendeurs
new-DEAL(Diversitédel’élevageenAuvergne:unlevierde
d’intrants(Meynardetal.,2013).LaPCEfonctionnelleémet durabilité pour la transition agroécologique), financé par
l’hypothèsequelessystèmesintégréspermettentunemeilleure l’INRAE et le Conseil régional d’Auvergne-Rhône-Alpes.
efficienceéconomique(Hendricksonetal.,2008);lesrésultats Pour en savoir plus: https://www.psdr4-auvergne.fr/PSDR-4/
Les-4-projets/new-DEAL.
économiques de notre étude montrent que: (1)si cette
hypothèseestvraie,iln’yapasd’intégrationentrelesateliers
bovins viande et cultures, ou (2)s’il y a effectivement Références
intégration,elleneprocurepasd’avantageéconomiqueetdonc
l’hypothèse ne se vérifie pas pour ces systèmes PCE bovins AsaiM,MoraineM,RyschawyJ,deWitJ,HoshideAK,MartinG.
viande. Une étude comparative menée sur neuf ans (2007– 2018. Critical factors for crop-livestock integration beyond the
2015) entre un système laitier herbager et un système PCE farmlevel:a crossanalysisofworldwidecasestudies.LandUse
laitier, tous deux conduits en agriculture biologique dans une Policy73: 184–194.
même ferme expérimentale, montre que le système herbager AubronC,NoëlL,LasseurJ.2016.Laborasadriverofchangesin
créeplusdevaleurajoutéeparhectareetrémunèremieuxles herd feeding patterns: evidence from a diachronic approach in
Mediterranean France and lessons for agroecology. Ecological
travailleursquelesystèmePCE,dufaitnotammentdecharges
Economics127: 68–79.
demécanisationtrèsélevées(Coquiletal.,2018).Leconcept
vertueux de la PCE, c’est-à-dire une forme d’agriculture Chavas JP. 2008. Onthe economics of agricultural production. The
Australian Journal of Agricultural and Resource Economics 52:
intégrant culture et élevage, se heurte à des réalités
365–380.
structurelles et socio-économiques opposées à l’expression
CoquilX,PailleuxJY,VeyssetP,FiorelliC,HostiouN,GodfroyM,
de ces avantages potentiels.
et al. 2018. Richesse créée, rémunération et transformations du
travailensystèmeslaitierséconomesetautonomesenagriculture
biologique.Fourrages 235: 175–180.
5 Conclusion
DeRoestK,FerrariP,KnickelK.2018.Specialisationandeconomies
of scale or diversification and economies of scope? Assessing
Face à certaines impasses agronomiques de la spécialisa-
different agricultural development pathways. Journal of Rural
tion des systèmes de production agricole, et à leurs Studies59: 222–231.
conséquences négatives sur l’économie de la production et
DuffyM.2009.Economiesofsizeinproductionagriculture.Journal
surl’environnement,laPCEsembleêtreunmodèlevertueuxà ofHunger & Environmental Nutrition 4:375–392.
promouvoir. Cependant, il apparaît que la diversification des FaresM,MagriniMB,TribouletP.2012.Transitionagroécologique,
fermes d’élevage et leur transition vers la PCE s’accompa- innovation et effets de verrouillage : le rôle de la structure
gnent généralement d’une augmentation de leur surface organisationnelledesfilières.Lecasdelafilièreblédurfrançaise.
agricole. Le concept d’économie de gamme se heurte alors CahiersAgricultures 21: 34–45.DOI: 10.1684/agr.2012.0539.
au fait que l’efficience technique et économique des GarnierJ,AngladeJ,BenoitM,BillenG,PuechT,RamarsonA,etal.
exploitationsd’élevageestnégativementcorréléeàleurtaille. 2016. Reconnecting crop and cattle farming to reduce nitrogen
Page7de8

--- Page 8 ---
P. Veysset et al.:Cah. Agric.2020,29, 17
lossestoriverwaterofanintensiveagriculturalcatchment(Seine Perrot C, Caillaud D, Chambaut H. 2013. Économies d’échelle et
basin,France):past,presentandfuture.EnvironmentalScience& économies de gamme en production laitière. Analyse technico-
Policy 63: 76–90. économiqueetenvironnementaledesexploitationsdepolyculture-
Institutdel’élevage.2010.Calculerlescoûtsdeproductionenélevage élevage. Notes et étudessocio-économiques 37: 7–32.
bovins viande. Méthode nationale développée par l’Institut de PeyraudJL,TaboadaM,DelabyL.2014.Integratedcropandlivestock
l’élevage dans le cadre du dispositif Réseaux d’élevage. Réseaux systemsinWesternEuropeandSouthAmerica:areview.European
d’élevagepourleconseiletlaprospective,coll.«Théma»,8p. JournalofAgronomy57:31–42.
JeanneauxP.2019.Capitalisationdurevenuagricoleetformationdu RyschawyJ,ChoisisN,ChoisisJP,JoannonA,GibonA.2012.Mixed
patrimoineprofessionnel.13eJournéesderecherchesensciences crop-livestock systems: an economic and environmental-friendly
sociales(JRSS),Bordeaux,12–13décembre2019,Sessionspéciale wayoffarming?Animal 6: 1722–1730.
«Hétérogénéité, déterminants et trajectoires du revenu des RyschawyJ,JoannonA,GibonA.2014.L’exploitationdepolyculture-
agriculteurs français», 12p. élevage:définitionsetquestionsderecherche.Unerevue.Cahiers
Hendrickson JR, Hanson JD, Tanaka DL, Sassenrath GF. 2008. Agricultures23:346–356.DOI:10.1684/agr.2014.0727.
Principles of integrated agricultural systems: introduction to SaltonJC,MercanteFM,TomaziM,ZanattaJA,ConcençoG,Silva
processesanddefinition.RenewableAgricultureandFoodSystems WM, et al. 2014. Integrated crop-livestock system in tropical
23: 265–271. Brazil: toward a sustainable production system. Agriculture,
HirschlerJ,StarkF,GourlaouenY,PerrotC,DuboscN,RamonteuS. EcosystemsandEnvironment190: 70–79.
2019. Évolution des systèmes de polyculture-élevage : une ShengY,DavidsonA,FuglieK,ZhangD.2016.Inputsubstitution,
rétrospective statistique 2007–2014. Innovations Agronomiques productivityperformanceandfarmsize.TheAustralianJournalof
72:193–209. AgriculturalandResource Economics60: 327–347.
Latruffe L, Piet L. 2014. Does land fragmentation affect farm VanderLindenA,OostingSJ,VandeVenGWJ,VeyssetP,DeBoer
performance? A case study from Brittany, France. Agricultural IJM, Van Ittersum MK. 2018. Yield gap analysis of feed-crop
Systems 129:68–80. livestock systems: the case of grass-based beef production in
LemaireG,FranzluebbersA,deFaccioCarvalhoPC,DedieuB.2014. France.Agricultural Systems159: 21–31.
Integrated crop–livestock systems: strategies to achieve synergy VeyssetP,LhermM,BébinD,RoulencM.2014a.Mixedcrop–livestock
between agricultural production and environmental quality. farmingsystems:asustainablewaytoproducebeef?Commercial
Agriculture, EcosystemsandEnvironment190: 4–8 farmsresults,questionsandperspectives.Animal8:1218–1228.
Martel G, Guilbert C, Veysset P, Dieulot R, Durant D, Mischler P. Veysset P, Benoit M, Laignel G, Bébin D, Roulenc M, Lherm M.
2017. Mieux coupler cultures et élevage dans les exploitations 2014b. Analyse et déterminants de l’évolution des performances
d’herbivoresconventionnellesetbiologiques:unevoied’amélio- d’élevagesbovinsetovinsallaitantsenzonesdéfavoriséesde1990
ration deleurdurabilité ? Fourrages231: 235–245. à 2012.INRA Productions animales 27: 49–64.
MeynardJM,MesséanA,CharlierA,CharrierF,FaresM,LeBailM, Veysset P, Lherm M, Roulenc M, Troquier C, Bébin D. 2015.
etal.2013.Freinsetleviersàladiversificationdescultures:étude Productivity and technical efficiency of suckler beef production
au niveau des exploitations agricoles et des filières. OCL 20(4): systems:trendsfortheperiod1990to2012.Animal9:2050–2059.
D403. VeyssetP,LhermM,BoussemartJP,NatierP.2019.Generationand
PanzarJC,WilligRD.1981.Economiesofscope.AmericanEconomic distributionofproductivitygainsinbeefcattlefarming:whoarethe
Revue71:268–272. winnersandlosersbetween1980and2015?Animal13:1063–1073.
Citationdel’article:VeyssetP,CharleufM,LhermM.2020.Exploitationsdepolyculture-élevagebovinviande:plusgrandesmaispasplus
profitablesqueles exploitations d’élevage herbagères. Cah. Agric.29: 17.
Page8de8