
--- Page 1 ---
Cah. Agric.2020, 29,3
©L. Temple andH.deBon, Hosted byEDPSciences 2020
https://doi.org/10.1051/cagri/2020002
Agriculture biologique enAfrique:diversité des trajectoires. Disponible enligne :
Coordonnateurs:Ludovic Temple,Hubert deBon www.cahiersagricultures.fr
A / R A
RTICLE DE SYNTHÈSE EVIEW RTICLE
’
L agriculture biologique: controverses et enjeux globaux de
développement en Afrique
Ludovic Temple1,3,* et Hubert de Bon2,3
1 CIRAD,UMRInnovation,34398 Montpellier, France
2 CIRAD,UPRHORTSYS, 34398Montpellier,France
3 UnivMontpellier, Montpellier, France
Résumé – L’agriculturebiologiqueoffreplusieursoptionspourdocumenterlestransitionstechnologiques
vers de nouveaux modèles de production, même si elle présente des aspects controversés: faiblesse des
rendements, accessibilité aux normes, valeurs des écobilans ou accroissement du travail. En mobilisant
différentessituationsenAfriquesubsaharienne,cenumérothématiquedesCahiersAgriculturescontribueà
illustrercescontroverses.Lesarticlesconstitutifsmontrentcommentl’agriculturebiologiquedéfinieparles
normesdespaysindustrielsnepeutrendrecomptedeladiversitédesréalitésagricolesafricaines.Ils’ensuit
l’émergencedenouvellescertificationsetdemandesdessociétéslocales.Cetteémergencerestecontrainte
par l’insuffisance des bases de connaissances comparatives des réalités productives entre l’agriculture
biologique et conventionnelle. Des innovations méthodologiques pour réduire les asymétries de
connaissances sur la comparaison des performances sont alors proposées. Les résultats interrogent la
nécessitédenouveauxindicateursintégrantlesquestionsdesécuriténutritionnelleetsanitaire.Ilsmontrent
que l’agriculture biologique peut aussi être un levier de l’accroissement des rendements quand la rente
forestière a été consommée par l’agriculture d’exportation. Tout en éclairant les controverses, ce numéro
thématiqueposel’hypothèse,quesouscertainesconditions,l’agriculturebiologiqueestuneopportunitéde
rupturedeparadigmetechnologiquequirépondauxenjeuxdedéveloppementenAfrique.Ilinviteànepas
confondre cette rupture avec les mécanismes de transition incrémentaux portés par l’agroécologie.
Motsclés : agriculturebiologique / Afrique /innovation /méthode d’évaluation /développement
Abstract – Organic agriculture: Controversies and global development issues in Africa. Organic
agriculture offers several options for documenting technological transitions towards new production
models,althoughtherearesomecontroversies:lowyields,accesstostandards,effectiveecologicalbalance,
increasedlabour...Bymobilizingdifferentsituationsinsub-SaharanAfrica,thisthematicissueofCahiers
Agriculturesprovidesinformationonthesecontroversies.Thepresentedpapersillustratehowtheorganic
agriculture defined by the standards of industrialized countries cannot reflect the diversity of African
agricultural realities. As a result, the need for new certifications and applications for local companies is
emerging. However, this emergence is constrained by the lack of comparative knowledge of productive
realitiesbetweenorganicandconventionalagriculture.Methodologicalinnovationstoreduceasymmetries
in knowledge about performance comparison are then proposed. The results question the need for new
indicatorsintegratingnutritionandhealthsecurityissues.Theyshowthatorganicagriculturemayalsobea
meanforincreasingyieldswhentheforestrenthasbeendestroyedbyexportagriculture.Whileshedding
lightonthecontroversies,thisthematicissuemakesthehypothesisthat,undercertainconditions,organic
agriculture is a breaking opportunity for a technological paradigm that meets the development issues in
Africa. It invites us not to confuse this break with the mechanisms of agro-ecology-driven incremental
transition.
Keywords:organic agriculture /Africa / innovation / evaluation / development
*Auteur decorrespondance : ludovic.temple@cirad.fr
ThisisanOpenAccessarticledistributedunderthetermsoftheCreativeCommonsAttributionLicenseCC-BY-NC(https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0),
whichpermitsunrestricteduse,distribution,andreproductioninanymedium,exceptforcommercialpurposes,providedtheoriginalworkisproperlycited.

--- Page 2 ---
L. Temple et H. deBon: Cah. Agric.2020, 29,3
1 Introduction
delabio-économieoudelaproductionagricolepourl’énergie
(Pahun et al., 2018). En relation avec cette demande
quantitative, la globalisation du mode de production en AB,
Le secteur agricole et alimentaire est particulièrement
concerné par la convergence d’enjeux globaux: changement en raison de ses faibles rendements (Van der Vossen, 2005;
Reganold et Wachter, 2016; Lesur-Dumoulin et al., 2017;
climatique, transition écologique, sécurité alimentaire et
nutritionnelle(Faureetal.,2018),décarbonisationdel’industrie
Seufertetal.,2019),pourraitconduireàétendrelessuperficies
cultivées. Il en résulterait une destruction potentielle des
(Daviron, 2019). Ces enjeux renouvellent la demande
sociétale sur l’urgence de changer le paradigme technolo- réserves de biosphère ou, par la délocalisation des zones de
production, des conséquences négatives sur le changement
giquedominantqui,depuisdenombreusesannées,orienteles
transformations de l’agriculture (Temple et al., 2018). Dans climatique (Searchinger et al., 2019). D’un point de vue
ce renouvellement, l’agriculture biologique (AB) propose écologique,ilseraitdoncpréférabledepoursuivreunobjectif
d’accroissement de la productivité dont l’indicateur est le
plusieurs scénarios potentiellement complémentaires: une
alternative pour la transition globale de l’agriculture rendementagronomique(Bakehe,2018),plutôtquedesmodes
de production qui exigent un accroissement des superficies
mondiale (Muller et al., 2017; Wilbois et Schmidt, 2019),
un levier d’activation des transitions écologiques de cultivées.
l’agriculture conventionnelle (AC) (Lamine, 2012), une D’autres controverses sur les opportunités réelles que
niche d’opportunité pour des marchés de rente (Allaire, propose l’AB pour le développement sont analysées dans la
littérature. Ainsi, par exemple, les normes d’AB sont pour
2016). En partant du rôle de la recherche agronomique dans
les processus d’innovation liés à l’AB en Afrique au sein de
l’instantprincipalementétabliesdansetparlespaysindustriels
enfonctiond’objectifsprincipauxd’améliorationdelaqualité
différents projets (Diversité des agricultures biologiques en
sanitairedesproduitsetdeleurimpactauregarddel’usagedes
Afrique subsaharienne et contribution à la sécurité alimen-
intrantsphytopharmaceutiques(Schwindenhammer,2017).Ces
taire[ABASS],ProjetGlofood,CIRAD-INRA;Platformfor
Africa (cid:1) European Partnership in Agricultural Research for normes restreignent l’usage de ces produits, ou inversement,
danscertainscas,conduisentàl’usagedecertainsd’entreeux
Development [PAEPARD],ForumforAgriculturalResearch
(Carimentrand,2008).Cesnormesparticiperaientégalementà
of Africa), cet article introduit un numéro thématique des
orienter les firmes chimiques pour écologiser la fabrication
Cahiers Agricultures qui présente 7articles (Temple et De
d’intrants, c’est-à-dire vers la mise au point de pesticides
Bon,2020).Lescontributionsdecenuméroapprofondissent
laconnaissancedel’ABenAfriquesurtroisplans:l’analysede biodégradables par une chimie doublement verte (Nieddu et
Vivien, 2015; Bateman et al., 2018). Elles ne lient pas la
sespotentialitéspourréaliserlasécuritéalimentaire(Duryetal.,
conception des itinéraires techniques d’AB à un changement
2017), la caractérisation des mécanismes de gouvernance
institutionnelle qui structurent son développement, et enfin structureldesmodesdeproductionetdeconsommation.Elles
l’illustration de situations techniques qui expérimentent les tendent à piloter les innovations techniques sur des frontières
conditionsdedurabilitéd’uneproductionbiologique.D’unpoint technologiquespouroptimiseruneagriculturerestantfortement
tributaire de sa dépendance à des intrants issus des sources
devueméthodologique,nousrecouronsàuneanalysesystémique
d’énergiesfossilesetdusecteurindustriel.Lesconséquencessur
qui conduit à alimenter des controverses en intégrant les
desenjeuxenvironnementauxcommelechangementclimatique
résultats de différentes études de cas. Pour cela, dans une
s’enretrouventfortementdiscutées.Deuxquestionssontalors
première section, nous explorons les connaissances biblio-
graphiques qui critiquent la capacité de l’AB à structurer un
poséesdanslecontextedel’agricultureafricaine.Cesnormes
sont-elles adaptées à la réalité d’une agriculture qui est restée
changement de paradigme technologique qui réponde aux
faiblement dépendante du secteur industriel? Comment
enjeux de développement. Dans une deuxième section, nous
diversifierleursconditionsderégulationpourfairereconnaître
mettons en exergue les contributions des articles de ce
dans les modélisations prospectives (Dorin et Joly, 2019), la
numéroaurenouvellementdesconnaissancesetdesméthodes
sur les trajectoires technologiques de l’AB africaine. La diversité des modes de production d’AB africaines qui
structurentlestransitionssociotechniques(Buietal.,2016)?
conclusiondiscutedelafaçondontcesrenouvellementsfont
progresser les futurs possibles de l’AB en Afrique. Les externalités sociales et environnementales en termes
d’écobilans de l’AB sontaussidébattues. En ce quiconcerne
lesexternalitéssociales,ilestcommundepenserquel’AB,en
produisant plus cher des produits de qualité, réserverait leur
2 Controverses sur la capacité de
accès à des circuits commerciaux (rayons spécifiques,
l’agriculture biologique à répondre aux
magasins spécialisés) dédiés aux catégories sociales à haut
enjeux d’une sécurité alimentaire durable revenu.Enréalité,cettecritiqueestnuancéepardestravauxsur
les profils de consommateurs dans les pays industriels, qui
Lestravauxquicontestentlacapacitédel’ABàchangerde montrentquelesrégimesalimentaires desconsommateursde
paradigme technologique pour l’agriculture sont principale- produits biologiques étant plus frugaux, notamment en
ment regroupés dans les approches en termes de «land produits animaux, ils seraient accessibles à différents types
sparing» (Rundlöfet Smith, 2006; Smith, 2013; Kirchmann de consommateurs malgré le différentiel de prix plus élevé
etal.,2016)etdanslesscénariosprospectifssurlesdemandes observé produit par produit (Kesse-Guyot et al., 2018).
anticipées de biomasse agricole. Ces demandes sont liées à En ce qui concerne les écobilans, la reconversion
l’accroissement quantitatif des demandes alimentaires (tran- biologiquedesapprovisionnementsdel’industrieagroalimen-
sitionsdémographiques,transitionsalimentairesdanslespays taire et de la grande distribution tend à industrialiser la
émergentsoumoinsavancés)ouàdesdemandesindustrielles production biologique alimentaire ou celle de matières
Page2de7

--- Page 3 ---
L. Temple et H. deBon: Cah. Agric.2020, 29,3
premièresbiologiques(sojabiologiquepourl’élevagedeporcs dépendance politique, économique et technologique de l’agri-
biologiquesparexemple).Comptetenudel’intensitéentravail cultureausecteurindustriel.Elleporteunerupturedetrajectoire
plusfortedel’AB,etducoûtcomparativementplusélevédu technologique par laremise encausedumodèle productiviste
travail dans les pays de l’Organisation de coopération et de agricoleportéparlespaysindustriels.Elleconduit,surleplan
développement économiques (OCDE) que dans le reste du économique,àrechercherd’autressourcesd’efficacitéqueles
monde, l’approvisionnement en produits biologiques des économiesd’échelleoulesrendements,commeprincipalement
acteurs industriels tend à se délocaliser dans des contextes leséconomiesdegammedanslessystèmesdecultureassociées,
socio-institutionnels où les règles du travail sont moins lesfilières,lessystèmesalimentaires(Templeetal.,2015).Les
contraignantes.Cettedélocalisationconforte,danscespays,un proximités existantes (organisationnelles, spatiales) entre
modèle économique de production industrielle qui pilote consommateurs et producteurs deviennent alors des opportu-
l’innovation technique par une demande de changements nités structurantes de ces nouvelles sources d’efficacité, au
incrémentaux(choixdenouvellesmoléculesdeprotectionde regard des besoins de sécurité alimentaire, nutritionnelle et
culture,fertilisantsbiologiquesaméliorés...).Cettedélocalisa- sanitairedespopulationslocales(DeBonetal.,2018).
tion territoriale des approvisionnements accroît les coûts
énergétiques et leur impact en termes de bilan carbone par
rapport à des approvisionnements de proximité en produits 3 Une contribution au renouvellement des
qualifiés de «moins biologiques», car non certifiés AB. Des
connaissances et des méthodes
travaux montrent également que les ventes de produits
documentant les futures trajectoires
biologiques en grandes surfaces classiques sont moins
végétalesetplustransforméesqu’enmagasinsbiospécialisés, technologiques de l’agriculture biologique
donc moins durables (Desquilbet et al., 2018).
Pour les pays africains, ces différentes controverses Ce numéro thématique des Cahiers Agricultures présente
questionnent le scénario de faire de l’AB une opportunité lesrésultatsdeprojetsderecherchedansdifférentessituations
de développement structurel en fonction de deux objectifs géographiques africaines (Cameroun, Côte d’Ivoire, Kenya,
différents (Ministère de l’Économie et de la Planification du Mozambique, Ouganda).
Territoire, République du Cameroun, 2018). Un premier Unpremieraxederésultatsanalyselesconnaissancessur
objectif est de répondre à la demande d’approvisionnement les potentialités agronomiques de l’AB dans les situations
industriel en produits biologiques des pays de l’OCDE. Cela africaines. En effet, d’une manière générale, les travaux
pourrait permettre aux pays en développement de diversifier scientifiques sur les rendements en AB sont rares en Afrique
leursexportationssurdesproduitsàhautevaleurajoutéeetune (HauseretLindtner,2017;Adebiyietal.,2020).Lesdonnées
meilleure inclusion dans l’économie mondiale. La faiblesse sont obtenues le plus souvent à partir de projets de
desnormesdebiosécuritéoudeleursconditionsd’application, développement, avec des bases très hétérogènes. L’article
lecaractèreincertaindelaréglementationdutravailetsesbas d’Andriamampianina et al. (2018) expérimente une méthode
coûts actuels, les incertitudes juridiques sur la propriété des d’élicitation de dires d’experts pour produire de nouvelles
terrescommunautairessontainsifavorablesàunedélocalisa- informationsàpartirdesbasesdeconnaissancesexistantes.Il
tion en Afrique de l’approvisionnement en produits biologi- montrequelesdifférencesderendemententrel’ACetl’ABne
ques des pays industriels. Cela interroge sur la nature des sont pas homogènes suivant les filières et les localisations.
entreprises qui bénéficieront de ces délocalisations dans la Pour les fruits et légumes par exemple, l’article de De Bon
captation de la valeur ainsi créée. Un deuxième objectif est etal.(2018)montrequelesdifférentielsdéfavorables àl’AB
ciblé sur les capacités de l’AB à approvisionner les marchés sontbeaucoupplusfaiblesquepourlesproductionscéréalières
alimentaireslocauxenproduitsdebonnequaliténutritionnelle etpeuventmêmes’inverserdanscertainscas.Demême,dans
et sanitaire. Cet objectif sous-entend lemaintien d’un régime leszonesoùl’ACadétruitlesbasesnaturellesdelafertilitéau
alimentaire frugal, sans suivre les scénarios mécaniques de sens large, l’AB devient un moyen d’accroissement des
transitions alimentaires globales que portent les pays indus- rendements. Sur le plan méthodologique, ce constat pose la
triels et les prospectives statistiques. questiondelacomparaisondesrendementsparculturefondée
Dans un contexte intertropical où l’agriculture africaine surdesindicateursd’homogénéitéd’espèces,devariétésetde
restemajoritairementsurunmodedeproductionfamilialetoù qualité, par rapport à des rendements au sein de cultures
lesmodèlesdeproductiondelarévolutionvertesontpeuadoptés associéesimpliquantdesespècesdifférentesavecdesproduits
(Sourisseau et al., 2018), ces deux objectifs documentent des de qualité nutritionnelle variable.
trajectoires technologiques d’AB différentes qui interagissent. Undeuxièmeaxederésultatsmetenexergue,dansl’article
La première est de spécifier une cohérence d’alternatives de Bendjebbar (2018), le rôle central des institutions dans la
techniques au sein d’une trajectoire «d’intensification écolo- transformation des paradigmes socio-politiques pour recon-
gique»oud’agroécologiegénérique(Seufertetal.,2019).L’AB naître l’AB comme le levier d’une modernisation technolo-
est davantage considérée comme une alternative complémen- gique de l’agriculture qui réponde aux attentes des marchés
taire d’une trajectoire d’intensification en intrants phytophar- intérieurs. Deux éléments structurent cette évolution: les
maceutiques (Lotter, 2015). Elle permet alors d’en réduire conditions d’émergence d’une solidification des normes de
l’intensitéd’utilisation,derenouvelerleurnature(bio-intrants) certificationetlesdemandessociétalesdesconsommateursdu
et affecte potentiellement peu les rendements comme on sud. Au Kenya, l’article de Tankam (2017) montre ainsi
l’observesurlecotonauParaguay(Silvieetal.,2010)oudans commentcettedemandedeproduits,noncertifiésdupointde
certains vignobles en Europe (Muneret et al., 2018). Dans la vue des normes internationales, se traduit de plus en plus
deuxième option, l’AB revendique un affranchissement de la fréquemment sur les marchés domestiques par des formes de
Page3de7

--- Page 4 ---
L. Temple et H. deBon: Cah. Agric.2020, 29,3
certification«participatives»,commelesSystèmesparticipa- (Baudry et al., 2019) et plus particulièrement aux modes de
tifsdegarantiesoutenusparl’OrganisationdesNationsunies productiondupointdevuedesproduitsphyto-pharmaceutiques
pourl’alimentationetl’agriculture(FAO)oupardessystèmes (BellonetPenvern,2014;Brureauetal.,2019).Cettecroissance
decertificationinternequiconsolidentl’émergencedenormes répondaussiàl’exigenced’accroîtrelarésiliencedessystèmes
nationales. Cette émergence présente des alternatives pour alimentairesauxdifférentesinstabilitésclimatiquesetpolitiques
autonomiser le développement d’une AB destinée à l’appro- (Duryetal.,2019).Elleestaussiliéeàlademandecitoyennede
visionnement des marchés locaux. Ainsi, au Cameroun, prise en compte des impacts environnementaux et sociaux de
l’article de Bayiha et al. (2019) permet de bien préciser un l’agriculture,tantauNordqu’auSud(Branchetetal.,2018).La
ensemble de situations de production, de transformation et formelaplusvisibledel’ABestencadréepardescahiersdes
d’utilisation des productions agricoles et alimentaires charges(standards)certifiéspartiercepartie.EnAfrique,cette
(tubercules,plantains,produitsalimentairesfermentésouséchés), AB certifiée concerne quelques produits échangés sur les
n’utilisant pas ou peu d’engrais chimiques ni de pesticides de marchésinternationaux(cacao,café,coton,quinoa,riz,banane
synthèse, mais des intrants naturels. Ces situations peuvent dessert, mangue, ananas), et parfois des produits destinés aux
structurer différents modèles de développement de l’AB en marchésnationaux(ignames,fruitsetlégumes)empruntantdes
Afrique. circuits de distribution longs (François et al., 2005). Le
Cestravauxinterpellentlesnormesactuellesdel’ABportées renouvellement des objectifs des organismes internationaux
par les pays industriels, qui n’ont pas été élaborées pour pourlaréductiondesinégalitésmondiales(environnementales,
accompagnerledéveloppementdel’ABàpartird’agricultures sociales) questionne en quoi l’AB pourrait être non plus une
potentiellement biologiques. En effet, ces normes tendent à alternative parmi d’autres, mais un levier de transformation
homogénéiserl’acceptationdel’ABauniveaumondialàpartir globale de l’agriculture. La capacité de l’AB à répondre aux
de cahiers des charges techniques quirésultent de compromis enjeux de la sécurité alimentaire et de l’environnement
sociétaux et entrepreneuriaux générés dans les pays où les spécifiquesaucontinentafricainestuneconditionàlaréalisation
marchéssontlesplusgrands.Ellesapparaissentalorsdavantage del’hypothèseprécédente.Orcettecapacitérestepeureconnue
commeunfacteurdecantonnementdel’ABauseindeniches carpeuconnue(Kahaneetal.,2013)auregarddescontroverses
quecommeunlevierdedéploiementetdereconnaissancedece posées en introduction de cet article. Les spécificités (biophy-
modedeproduction.Ainsi,lestravauxprésentésdanscenuméro siques,techniques,écologiquesetsociales)africainespermettront-
thématique confirment que, en Afrique, l’AB repose sur des elles de nourrir une trajectoire technologique de l’agriculture
réalitésagricolesquiexistentdepuistrèslongtemps,etdontles mondiale en relation avec ce mode de production qui y reste
équilibresetlesévolutionsmobilisentdesfacteursécologiques dominant?
et sociaux localisés. Cette agriculture non (ou faiblement) En ce qui concerne la controverse portant sur l’impact
certifiée renvoie à des situations que l’on retrouve dans des négatifd’unegénéralisationdel’ABsurladéforestation(land
systèmes agroécologiques existants portés par l’agriculture sparing), ce numéro spécial montre que les éléments
familiale. Dans certains cas, comme le montre l’article de De méthodologiques qui fondent la comparaison d’efficacité
Bon et al. (2019), la diversification vers d’autres cultures, entrel’ABetl’ACsontremisencause.Eneffet,danscertaines
comme l’anacardier sans intrant chimique en Côte d’Ivoire situations, l’AB peut augmenter les rendements par rapport à
(Ruf et al., 2019), est un moyen de restaurer les rendements l’AC. Cependant, les données mobilisables dans les pays
agricolesetlacompétitivitédesculturesd’exportationdansles africainssontinsuffisantespourdesconclusionspertinentesau
zones cacaoyères d’agriculture familiale où la rente naturelle regard des potentialités d’accroissement des rendements
forestièreaétéépuisée. actuels d’un certain nombre de productions sans forcément
Enfin, un dernier axe de résultats portant sur des recourir au modèle de révolution verte. Par exemple, les
expérimentations agronomiques concrètes explore différentes nouvelles méthodes de multiplication de matériel végétal sur
potentialités agroéconomiques d’itinéraires techniques recou- bananiersplantainspermettentd’accroîtresignificativementle
rant à des pratiques biologiques. Ainsi, en mobilisant un rendement de cette culture vivrière (Kwa et Temple, 2019).
protocole expérimental rigoureux, Mukanga et al. (2019) Au-delà des rendements, un raisonnement en termes de
démontrent qu’une modification de la technique de mise en productivité économique conduirait à analyser la réalité des
place de l’arachide diminue significativement la teneur en coûts cachés qui accompagnent les stratégies de diffusion de
aflatoxine et permet de respecter les normes sanitaires sans l’AC dans les pays en développement. En l’occurrence, les
l’usage de pesticides. Cette contribution montre comment travaux qui comparent les impacts de l’AB et de l’AC,
l’ABdevientunlieuprivilégiéd’explorationetd’expérimen- notamment l’occupation des terres (déforestation), sont
tation coopérative entre la recherche et les agriculteurs. incomplets en termes d’impact. Sur le plan environnemental,
ilsnetiennentpascomptedesexternalitéssurlapollutiondes
eaux, de l’air ou des effets de «débordement». Sur le plan
4 Conclusion social,ilsn’analysentpaslesconséquencesdelaconcentration
foncière, des exclusions sociales qui concentrent les popula-
La croissance rapide du marché mondial de produits tionsdanslesvilles,accentuentlesinégalitésdepatrimoineet
biologiques (Willer et Lernoud, 2016) interpelle les institu- globalisent des modes de vie urbains dont les impasses
tionsderechercheagronomiqueengagéesdansl’accompagne- planétairessontaujourd’huiconnues.Lavalidationcroissante
ment des transformations de l’agriculture dans les pays en descausalitésentrelaconsommationdel’ABetl’amélioration
développement.Cettecroissanceestnourrieparunedemande delasantéhumainejustifiedeprendreencomptelacontribution
de consommateurs de plus en plus sensibilisés à la qualité del’ABdansladiminutiondescoûtscachésquegénèrel’AC.
sanitaire(microbiologieetrésidusdepesticides)desaliments Ainsi,leséconomiespubliques(santé,environnement)quel’AB
Page4de7

--- Page 5 ---
L. Temple et H. deBon: Cah. Agric.2020, 29,3
permetdegénérersontà mieuxrévéleretà mieuxprendreen AndriamampianinaL,TempleL,DeBonH,MalézieuxE,Makowski
considération. D. 2018. Evaluation pluricritères de l’agriculture biologique en
Par ailleurs, ces scénarios reposent sur des hypothèses Afriquesubsaharienneparélicitationprobabilistedesconnaissan-
structurellesdanslesquelleslesmodèlesalimentairesdominants ces d’experts. Cahiers Agricultures 27(4): 45002. DOI: 10.1051/
de surconsommation de protéines animales, sucres et huiles, cagri/2018030.
BakeheJP.2018.Productivitéagricoleetdéforestationdanslebassin
générateurs de maladies non transmissibles, se développent à
l’échelle mondiale. De fait, le besoin d’accroissement de la duCongo.Economie rurale 366: 5–19.
biomasse agricole qui en découle ne peut qu’anticiper la BatemanML,DayRK,LukeB,EdgingtonS,KuhlmannU,CockMJ.
performance d’une agriculture productiviste (Dorin et Joly, 2018. Assessment of potential biopesticide options for managing
fall armyworm (Spodoptera frugiperda) in Africa. Journal of
2019).Or,danslestravauxrassemblésdanscenuméro,l’ABne
AppliedEntomology 142(9): 805–819.
renvoie pas à la seule modification technique du mode de
Baudry J, Pointereau P, Seconda L, Vidal R, Taupier-Letage B,
production, mais aussi à un changement complémentaire des
Langevin B, et al. 2019. Improvement of diet sustainability with
modes de production, de distribution et de consommation des increased level of organic food in the diet: findings from the
produits. Les situations identifiées en Afrique soulignent le
BioNutriNet cohort. The American Journal of Clinical Nutrition
maintien d’une agriculture vivrière insérée dans des circuits 109(4):1173–1188.
courts, structurée par l’autoproduction ou les réseaux de Bayiha GP, Temple L, Mathe S, Nesme T. 2019. Typologie et
redistribution sociaux. Elles témoignent du fait que cette perspectived’évolutiondel’ABauCameroun.CahiersAgricultures
agriculture est à la fois inclusive et porteuse non pas 28:3.DOI:10.1051/cagri/2019003.
d’archaïsmes,maisd’opportunitéspourrenouvelerdesformes BellonS,PenvernS.2014.Organicfoodandfarmingasaprototypefor
d’articulationdelaproductionetdelaconsommation,avecune sustainableagricultures.InBellonS,PenvernS,eds.Organicfarming,
agriculturemoinsintensiveetplusmultifonctionnelle. prototypeforsustainableagricultures.Dordrecht:Springer,pp.1–19.
Enfin, les travaux présentés dans ce numéro thématique Bendjebbar P. 2018. La trajectoire d’institutionnalisation de
montrent que les normes actuelles, dans leurs conditions de l’agriculture biologique en Ouganda, success story de l’Afrique
gouvernance et de mobilisation, sont pour l’agriculture subsaharienne.CahiersAgricultures27(4):45003.DOI:10.1051/
africaine des contraintes à la reconnaissance d’une diversité cagri/2018029.
des modes de production possible de l’AB. L’émergence de Branchet P, Cadot E, Fenet H, Sebag D, Ngatcha BN, Borrell-
EstupinaV,etal.2018.Polarpesticidecontaminationofanurban
dispositifsdecertificationparticipatifsendogènes(Fouilleuxet
andperi-urbantropicalwatershedaffectedbyagriculturalactivities
Loconto, 2017; Seufert et al., 2017; Lemeilleur et Allaire,
(Yaoundé,CenterRegion,Cameroon).EnvironmentalScienceand
2018) et leur reconnaissance par les pays industriels sont des Pollution Research25(18): 17690–17715.
éléments clés d’une activation de l’AB comme un levier de BrureauL,EmevilleE,HelisseyC,ThomeJP,MultignerL,Blanchet
changement de trajectoire technologique. P. 2019. Endocrine disrupting-chemicals and biochemical recur-
Les travaux rassemblés dans ce numéro soulignent rence of prostate cancer after prostatectomy: A cohort study in
l’insuffisance des bases de connaissances et d’informations Guadeloupe(FrenchWestIndies).InternationalJournalofCancer
surlespotentialitésdel’ABafricaineàrépondreauxenjeuxet 146(3):657–663. DOI: 10.1002/ijc.32287.
urgences alimentaires existantes et futures. Ces travaux BuiS,CardonaA,LamineC,CerfM.2016.Sustainabilitytransitions:
convergentaussipourdocumenterlaréalitédecespotentialités Insights on processes of niche-regime interaction and regime
et de leurs conditions socio-politiques de réalisation. Ils reconfiguration in agri-food systems. Journal of Rural Studies 48:
confirment que la reconnaissance du mode de production en 92–103.
AB participe à un changement plus global de paradigme Carimentrand A. 2008. Les enjeux de la certification biologique et
technologique agricole et alimentaire. Ils référencent des équitable du quinoa (Chenopodium Quinoa Willd.) du consom-
situationsd’innovationsconcrètesquimontrentquelesmodes mateurauproducteur.ThèseÉconomiesetfinances,Universitéde
VersaillesStQuentinenYvelines.https://halshs.archives-ouvertes.
deproductionagricoleetalimentaireetleursconnexionssont
une variable centrale d’action pour rendre compatible des fr/tel-01251410.
objectifsd’améliorationdesconditionsdeviehumaineetdes DavironB.2019.Biomasse:unehistoirederichesseetdepuissance.
conditions d’existence à long terme de la vie biologique. Versailles: Quae.
DeBonH,TempleL,MalézieuxE,BendjebbarP,FouilleuxE,Silvie
P. 2018. L’agriculture biologique en Afrique: un levier d’inno-
Remerciements. Nous remercions les évaluateurs ayant parti-
vations pour le développement agricole. Perspective 48. DOI:
cipé à l’amélioration de cet article.
10.19182/agritrop/00035.
De Bon H, Brun-Diallo L, Sène JM, Simon S, Sow MA. 2019.
Rendements et pratiques des cultures maraîchères en agriculture
Références
biologiqueauSénégal.CahiersAgricultures28:2.DOI:10.1051/
cagri/2019001.
AdebiyiJA,OlabisiLS,RichardsonR,Liverpool-TasieLSO,Delate Desquilbet M, Maigné E, Monier-Dilhan S. 2018. Organic food
K.2020.Driversandconstraintstotheadoptionoforganicleafy retailingandtheconventionalisationdebate.EcologicalEconomics
vegetableproductioninNigeria:alivelihoodapproach.Sustaina- 150: 194–203.
bility 12(1):96. Dorin B, Joly PB. 2019. Modelling world agriculture as a learning
Allaire G. 2016. Que signifie le «développement» de l’AB? machine? From mainstream models to Agribiom 1.0.Land Use
Innovations agronomiques 51: 1–17. Policy.DOI: 10.1016/j.landusepol.2018.09.028.
Page5de7

--- Page 6 ---
L. Temple et H. deBon: Cah. Agric.2020, 29,3
Dury S, Vall E, Imbernon J. 2017. Production agricole et sécurité MukangaM,MatumbaL,MakwendaB,AlfredS,SakalaW,Kanenga
alimentaire en Afrique de l’Ouest. Cahiers Agricultures 26(6): K, et al. 2019. Participatory evaluation of groundnut planting
61001. DOI: 10.1051/cagri/2017047. methodsforpre-harvestaflatoxinmanagementinEasternProvinceof
DuryS,BendjebbarP,HainzelinE,GiordanoT,BricasN,eds.2019. Zambia.CahiersAgricultures28:1.DOI:10.1051/cagri/2019002.
Food systems at risk: new trends and challenges. Rome, Muneret L, Thiéry D, Joubard B, Rusch A. 2018. Deployment of
Montpellier, Brussels: FAO, CIRAD and European Commission. organicfarmingatalandscapescalemaintainslowpestinfestation
DOI: 10.19182/agritrop/00080. andhighcropproductivitylevelsinvineyards.JournalofApplied
Faure G, Chiffoleau Y, Goulet F, Temple L, Touzard JM. 2018. Ecology 55(3):1516–1525.
Renouvelerlesregardssurl’innovationdanslessystèmesagricoles NiedduM,VivienFD.2015.Lachimieverte,unefausserupture?Les
et alimentaires. In Faure G, Chiffoleau Y, Goulet F, Temple L, trajectoiresdelatransitionécologique.In:PahunJ,Fouilleux,ed.
Touzard JM,eds.Innovationet développement danslessystèmes Revue française desocio-économie 2: 139–153.
agricoles et alimentaires.Versailles: Quae, p.5–16. PahunJ,FouilleuxÈ,DavironB.2018.Dequoilabioéconomieest-
FouilleuxE,LocontoA.2017.Voluntarystandards,certification,and ellelenom?Genèsed’unnouveauréférentield’actionpublique.
accreditation in the global organic agriculture field: A tripartite NaturesSciencesSociétés26(1):3–16.https://doi.org/10.1051/nss/
model of techno-politics. Agriculture and Human Values 34(1): 2018020.
1–14. ReganoldJP,Wachter JM.2016.Organicagricultureinthe twenty-
FrançoisM,MoreauR,SylvanderB.2005.Agriculturebiologiqueen firstcentury.Nature Plants 2(2):15221.
Martinique. Expertise collégiale. Bondy: IRDÉditions,304p. RufF,KoneS,BeboB.2019.Leboomdel’anacardeenCôted’Ivoire:
Hauser M, Lindtner M. 2017. Organic agriculture in post-war transitionécologiqueetsocialedessystèmesàbasedecotonetde
Uganda:Emergenceofpioneer-lednichesbetween1986and1993. cacao.CahiersAgricultures28:21.DOI:10.1051/cagri/2019019.
Renewable Agriculture andFoodSystems 32(2):169–178. Rundlöf M, Smith HG. 2006. The effect of organic farming on
Kahane R, Hodgkin T, Jaenicke H, Hoogendoorn C, Hermann M, butterfly diversity depends on landscape context. Journal of
Keatinge DJDH, et al. 2013. Agrobiodiversity for food security, AppliedEcology 43(6):1121–1127.
healthandincome.AgronomyforSustainableDevelopment33(4): Schwindenhammer S. 2017. Global organic agriculture policy-
671–693. making through standards as an organizational field: When
Kesse-GuyotE,BaudryJ,AllèsB,PéneauS,TouvierM,MéjeanC, institutional dynamics meet entrepreneurs. Journal of European
et al. 2018. Déterminants et corrélats de la consommation PublicPolicy 24(11):1678–1697.
d’aliments issus de l’agriculture biologique. Résultats du SearchingerTD,WirseniusS,BeringerT,DumasP.2019.Publisher
projet BioNutriNet. Cahiers de nutrition et de diététique 53(1): correction: Assessing the efficiency of changes in land use for
43–52. mitigating climate change. Nature 565(7740):E9.
KirchmannH,KättererT,BergströmL,BörjessonG,BolinderMA. Seufert V, Ramankutty N, Mayerhofer T. 2017. What is this thing
2016.Flawsandcriteriafordesignandevaluationofcomparative called organic? How organic farming is codified in regulations.
organicandconventionalcroppingsystems.FieldCropsResearch FoodPolicy 68: 10–20.
186: 99–106. Seufert V, Mehrabi Z, Gabriel D, Benton TG. 2019. Current and
Kwa M, Temple L. 2019. Le bananier plantain. Enjeux socio- potential contributions oforganic agricultureto diversification of
économiquesettechniques,expériencesenAfriqueintertropicale. thefoodproductionsystem.In:Agroecosystemdiversity.Academic
Versailles: Quæ, CTA, Presses agronomiques de Gembloux, Press,pp.435–452.
84p. SilvieP,MartinJ,DebruJ,VaissayreM.2010.Lecotonbiologique
Lamine C. 2012. Changer de système: une analyse des transitions au Paraguay. 2. Production et contraintes agronomiques.
vers l’agriculture biologique à l’échelle des systèmes agri- Biotechnologie, agronomie, société et environnement 14(2):
alimentaires territoriaux.Terrains & travaux1: 139–156. 311–320.
LemeilleurS,AllaireG.2018.Systèmeparticipatifdegarantiedansles SmithP.2013.Deliveringfoodsecuritywithoutincreasingpressure
labelsdumouvementdel’agriculturebiologique.Uneréappropria- onland.Global Food Security 2(1):18–23.
tiondescommunsintellectuels.Économierurale365:7–27. SourisseauJM,BoscPM,BonnalP,BélièresJF,GasselinP,ValetteE.
Lesur-DumoulinC,MalézieuxE,Ben-AriT,LanglaisC,Makowski 2018.InBoscPM,SourisseauJM,BonnalV,GasselinP,ValetteE,
D. 2017. Lower average yields but similar yield variability in Bélières JF, eds. Diversity of family farming around the World.
organic versus conventional horticulture. A meta-analysis. Existence, transformations and possible futures of family farms.
Agronomy for Sustainable Development 37(5). DOI: 10.1007/ Springer, pp.1–9.
s13593-017-0455-5. TankamC.2017.L’organisationdesmarchésdeproducteursdefruits
LotterD.2015.FacingfoodinsecurityinAfrica:Why,after30years etlégumesbiologiquesàNairobi,Kenya.CahiersAgricultures26
ofworkinorganicagriculture.Iampromotingtheuseofsynthetic (3):35006.DOI: 10.1051/cagri/2017020.
fertilizers and herbicides in small-scale staple crop production. TempleL,DeBonH.2020.AgriculturebiologiqueenAfrique:diversité
Agriculture andHumanValues32(1):111–118. des trajectoires. Cahiers Agricultures Numéro thématique. https://
Ministère de l’Économie et de la Planification du Territoire, www.cahiersagricultures.fr/fr/component/toc/?task=topic&id=795.
République du Cameroun. 2018. Note d’analyse prospective: Temple L, Touzard JM, Boyer J, Requier-Desjardins D. 2015.
l’agriculture biologique, l’agriculture de demain? République du Comparaison des trajectoires d’innovation pour la sécurisation
Cameroun, Yaoundé:Minepat, 18p. alimentairedespaysduSud.Biotechnologie,agronomie,sociétéet
MullerA,SchaderC,El-HageScialabbaN,BrüggemannJ,IsenseeA, environnement 19(1): 53–61. http://popups.ulg.ac.be/1780-4507/
Erb KH, et al. 2017. Strategies for feeding the world more index.php?id=11824.
sustainablywithorganicagriculture.NatureCommunications8(1). Temple L, Chiffoleau Y, Touzard JM. 2018. Une histoire de
DOI: 10.1038/s41467-017-01410-w. l’innovation et de ses usages dans l’agriculture. In: Faure G,
Page6de7

--- Page 7 ---
L. Temple et H. deBon: Cah. Agric.2020, 29,3
ChiffoleauY,GouletF,TempleL,TouzardJM,eds.Innovationet WilboisKP,SchmidtJ.2019.Reframingthedebatesurroundingthe
développement dans les systèmes agricoles et alimentaires. yieldgapbetweenorganicandconventionalfarming.Agronomy9
Versailles: Quae, pp.19–37. (2):82.https://doi.org/10.3390/agronomy9020082.
VanderVossenHAM.2005.Acriticalanalysisoftheagronomicand WillerH,LernoudJ.2016.Theworldoforganicagriculture.Statistics
economicsustainabilityoforganiccoffeeproduction.Experimental and emerging trends 2016. Research Institute of Organic
Agriculture41(4):449–473. AgricultureFiBL andIFOAM Organics International, 336p.
Citationdel’article:TempleL,deBonH.2020.L’agriculturebiologique:controversesetenjeuxglobauxdedéveloppementenAfrique.
Cah. Agric.29: 3.
Page7de7