
--- Page 1 ---
Cah. Agric.2020, 29,25
©A.Fournier,Hosted byEDPSciences 2020
https://doi.org/10.1051/cagri/2020024
Agriculture etservices écosystémiques dansles paysdu Sud.
Disponible enligne :
Coordonnateurs:GeorgesSerpantié, Philippe Méral, FanoAndriamahefazafy, Jean-Christophe Castella,
www.cahiersagricultures.fr
Malyne Neang
A / R A
RTICLE DE RECHERCHE ESEARCH RTICLE
’
L agroécosystème et les génies chez les Sèmè du Burkina Faso.
fl
Ré exion sur la notion de services écosystémiques culturels
Anne Fournier*
Institut deRecherche pourle Développement (IRD), UMRPALOC, Patrimoines locaux, environnement et globalisation, Muséum national
d’Histoire naturelle, IRD, Sorbonne Université́,43rue Buffon,Bâtiment 51,75005Paris, France
Résumé – Cet article montre qu’une lecture des pratiques et des paysages par l’approche des services
écosystémiques culturels dans des sociétés traditionnelles se heurte à une incompatibilité des prémisses,
cellesdel’approcheoccidentalescientifiqueétanttrèsdifférentesdecellesdesreprésentationsvillageoises.
Ladémonstrationpartd’unepratiquedeconservationdel’arbustedejachèrePteleopsissuberosaàdesfins
culturellesreligieusesparlesmembresdelasociétésèmè,ungroupedecultivateursduBurkinaFaso.Cette
ported’entréeconduitàmettreaujourdifférentsniveauxdereprésentationsrelatifsàlaterre,àl’êtrehumain
etàl’invisible.Ilestmontréquesileurattributionàdesclassesdeservicesécosystémiquesestformellement
possible,onmanquel’essentielsil’onsecontentedecela.L’articlediscutel’aporiequiconsisteàappliquer
à une société une construction théorique élaborée selon le mode de pensée d’une autre.
Mots clés: services écosystémiques culturels / rituels / représentation de la terre / bosquets sacrés / religion
traditionnelle
Abstract – TheagrosystemandthebushspiritsamongtheSèmèofBurkinaFaso.Somethoughts
about the notion of cultural ecosystem services. This article shows that reading the practices and
landscapes by the means of the cultural ecosystem services approach in traditional societies comes up
against an incompatibility of premises, those of the western scientific approach being too different from
thoseofvillagerepresentations.Thedemonstrationstartsfromthepracticeofconservingthefallowtreelet
Pteleopsis suberosa for religious cultural purposes implemented by the members of the Sèmè society, a
groupoffarmersinBurkinaFaso.Thispointleadstoidentifydifferentlevelsofrepresentationsrelatingto
the earth, the human being and theinvisible. We show that while their allocation to classes ofecosystem
servicesisformallypossible,todoonlythatistomissthepoint.Thearticlediscussestheaporiaofapplying
to one society a theoretical construction based upon the way of thinking of another society.
Keywords:cultural ecosystem services / rituals / representation ofthe land / sacred groves/ traditional religion
1 Introduction renduétaitd’ordrespirituel:organiserlemondeetassurerson
harmonie par l’intermédiaire d’êtres invisibles.
Cet article est une réflexion sur la notion de services Les débats sur les services écosystémiques semblent
écosystémiques, il s’appuie sur des recherches relatives aux obscurcis par un quiproquo fondamental. Ce qui entretient
l’illusion qu’un tel cadre de lecture est efficient, c’est qu’il
liens des Sèmè avec la biodiversité végétale et aux
permeteffectivementdeclassercertainsbénéficesvenantdela
représentations qui les sous-tendent. Les dénominations et
nature,quisontconnusoureconnusparlescommunautéschez
les divers usages des espèces végétales (Boyd et al., 2014),
l’usage religieux de bosquets et de collines (Fournier, 2016), qui on l’applique. Ces communautés ayant une connaissance
fine de leur environnement, il est en effet possible de
lesusagesdivinatoiresdesplantesainsiquelesreprésentations
renseignernonseulementlescatégoriesd’approvisionnement,
qui y sont associées (Fournier, 2018, 2019) et les pratiques
initiatiquesontétédocumentés.Unessaid’identificationd’une mais encore celles de support et de régulation. Une fois cela
fait,unrestequidébordecescatégoriessubsistegénéralement,
conceptionlocaleetpaysannedes«servicesécosystémiques»
on le comprend mal et on ne sait trop qu’en faire. Plus le
(Bene et Fournier, 2015) a conclu que le principal service
protocolederecueildesdonnéesestsouple–etmieuxilpermet
doncauxgensdes’exprimeràleurmanière–,plusceresteest
*Auteur decorrespondance : anne.fournier@ird.fr copieux.Ceresteestalorsgénéralementaffectéàlacatégorie
ThisisanOpenAccessarticledistributedunderthetermsoftheCreativeCommonsAttributionLicenseCC-BY-NC(https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0),
whichpermitsunrestricteduse,distribution,andreproductioninanymedium,exceptforcommercialpurposes,providedtheoriginalworkisproperlycited.

--- Page 2 ---
A. Fournier: Cah. Agric.2020, 29,25
Après une courte description des usages mystiques de la
plantequisertàfairelesmasquesportésparleshommeslors
de leur initiation, la mise en place d’une protection de cette
espèceparlesautoritéstraditionnellesàl’aidedemoyensliésà
l’invisible vaêtre présentée ainsiqueles problèmesauxquels
celle-ci se heurte. Les représentations qui motivent les
pratiques en vigueur dans la société sèmè seront ensuite
expliquées. Enfin, la discussion va se concentrer sur l’aporie
que constitue l’emploi d’une notion issue d’un système de
valeurs, celle des services écosystémiques, dans un autre
système, celui de la pensée des Sèmè.
2 L’usage matériel religieux d’une plante de
jachère
LesSèmèrestenttrèsattachésàleurreligiontraditionnelle,
leDwo,qu’ilspartagentavecd’autressociétésduBurkinaetde
Fig. 1.Localisation desSèmè auBurkina Faso. Côte d’Ivoire, notamment les Toussian, leurs voisins
Fig. 1.Location of the Sèmèin BurkinaFaso. immédiats, et les Bobo de qui les deux groupes l’auraient
reçue. D’après nos entretiens avec les responsables de
l’initiation, 50% des garçons ont subi le rite de passage
des «services écosystémiques culturels», qui ont été définis d’adolescence à Orodara en 2015 et le pourcentage serait
comme des usages non matériels des écosystèmes, en encoreplusélevépourlesfilles.CertainssecretsduDwosont
particuliercommedesusagesrécréatifs,esthétiques,spirituels révélés lors de cette première étape initiatique, mais c’est la
ouéducatifs(MEA,2005;CAS,2009).Commelescatégories
cérémonie donoble, organisée tous les 40ans, qui achève
qui viennent d’être citées se révèlent presque toujours l’initiation masculine, y compris celle des garçons à naître
imparfaites ou incomplètes, des ajouts sont faits pour pendantlestroisannéesquilasuivent.Ceuxquin’ontalorspas
perfectionner la classification, au cas par cas et avec plus encoresubileritedepassageparcequ’ilssonttropjeunesou
ou moins de bonheur. Le «reste» est ainsi réduit autant que nesontpasencorenésleferontàl’adolescence.ÀOrodara,le
fairesepeut.Laméthodeestalorsjugée«passimauvaise»et
dernierdonobleaeulieuen1984etleprochainsetiendraen
l’on estime avoir «respecté» les «communautés locales»,
2024.Chaquevillagelecélèbreàpartetleurordredepassage
parce qu’on les a «fait participer». reflète celui de leur acquisition du Dwo. Après une réclusion
Leproblèmesesitueenréalitébienenamontdelaquestion
initiatiquedeplusieurssemaines,lesnouveauxinitiésfontune
de catégories plus ou moins bien définies ou de celle d’un
sortiepubliquecouvertsdemasquesreprésentantdesanimaux
protocole d’application plus ou moins bien conduit. Le
(Petridis,2008;Bognolo,2009;Fournier,2016).Lecostume
quiproquo fondamental découle de ce que les notions defibresnoiresdecesmasques(Fig.2)estfaitdel’écorcedu
d’«écosystème» et de «nature» sont aussi étrangères à un
petit arbre de brousse à tronc grêle Pteleopsis suberosa
villageoisquecellede«géniedebrousse»àunagronomeouà
(Fig.3).Chaquecérémoniededonoblenécessiteladestruction
un écologue. Le problème n’est pas seulement de traduction, d’ungrandnombredepiedsdecetteespècepourhabillerune
autrementditdecapacitéàidentifierdanslalanguedesgensà
génération entière.
qui l’on s’adresse un équivalent suffisamment adéquat des
En termes de services écosystémiques, cette espèce rend
notionsd’écosystèmeoudenature.Ilvientdecequ’habiterle
donc un service d’approvisionnement à des fins culturelles
mondeestpsychologiquement,sinonphilosophiquement,tout religieuses. Cet usage peut également être qualifié de
autrechosepourlesélitesinstruites–cellesquiontimaginéla
«récréatif» car la cérémonie donoble, très appréciée, est
notion de services écosystémiques– que pour les commu-
égalementuneréjouissance.Deplus,lecostumedesmasquesa
nautésrurales–cellesàquil’onappliquelesquestionnaireset
une forte valeur identitaire, car quand d’autres sociétés de la
qui côtoient quotidiennement des génies. On va tenter de le
région(commelesBoboetlesBwaba)habillentaussicertains
fairecomprendreens’intéressantauprélèvementd’uneespèce
de leurs masques de robes de fibres, ils emploient une autre
végétaledejachèrequiintervientdanslespratiquesculturelles
plante, Hibiscus cannabinus, qui est cultivée à cet effet.
des Sèmè.
Les Sèmè, population rurale de petit effectif (environ
3 Mise en protection de la plante, génies et
40000personnes) et peu connue, vivent au Burkina Faso
autourdelavilled’Orodara,dansunenvironnementnaturelde amitié
savane (Fig. 1). Sans doute arrivés dans la région au XVIIe
siècle(Fournier,2016),ilsontlongtempstiréleursubsistance Longtemps, l’approvisionnement en Pteleopsis suberosa,
d’une agriculture vivrière de céréales et de tubercules espèce extrêmement commune dans la région d’Orodara
accompagnée d’un peu d’élevage. Depuis une cinquantaine (Bene,2011,2013),n’aposéaucunproblème.Cepetitarbrede
d’années, unearboriculture de rente, qui reste familiale, s’est 7 à 10m de haut, qui ne vit qu’une dizaine d’années,
cependant développée et a fortement modifié paysages et affectionne les milieux ouverts sur sols limoneux et graviers
activités (Bene et Fournier 2014, 2015). fins; il prospère dans les jachères où il devient parfois
Page2de8

--- Page 3 ---
A. Fournier: Cah. Agric.2020, 29,25
contrevenants ou même les tuer. Lors du choix des sites de
défens, les responsables se sont en effet assurés par une
divination de la présence d’un génie. Une végétation
localement plus dense (Fig. 4) est toujours pour les Sèmè
l’indicationquelelieuestpotentiellementhabitéparungénie
et donc dangereux.
LesespacesdeconservationdeP.suberosapréserventune
espèceàusagereligieux,maisilsserventdeplusdesupportà
un réseau d’échanges sociaux entre villages. Chaque quartier
est en effet associé avec un ou plusieurs quartiers d’autres
villages;cesderniersluipermettentleprélèvementd’écorces
de P. suberosa sur leurs terres lors de donoble et y prêtent
mêmelamain.Mêmequandlesécorcesnemanquentpas,de
tels prélèvements croisés sont toujours pratiqués car ces
échanges sont prisés pour eux-mêmes, du fait qu’ils
entretiennent l’amitié.
Auxservicesécosystémiquesdéjàmentionnés,ilfautdonc
enajouterunautre,celuid’abriterdesgéniesquifontrespecter
un certain ordre. Doit-on qualifier celui-ci d’«hébergement
d’entitésinvisibles»etde«policeforestièrereligieuse»?Les
liens d’amitié entre village autour des mises en défens de
l’espèce doivent-ils quant à eux être considérés comme un
«service de jumelage entre quartiers»?
4 Bosquets et autres lieux sacrés chez les
Sèmè
LesbosquetssacréssonttrèsimportantschezlesSèmèetil
enexisteplusieurssortes.LeculteduDwoenfaitenintervenir
deux. Tout quartier possède, au cœur même du village, un
bosquet dit «vestibule du Dwo» qui comporte en son centre
unemaisonnettequicontientdesobjetssacrésdédiésauDwo
(Fig. 5). Les initiés accèdent régulièrement à ce bosquet,
Fig.2.Masquesreprésentantdescalaosavecleurscostumesdefibres notamment pour y pratiquer des sacrifices d’animaux, et
dePteleopsissuberosalorsd’uneinitiationdonoblechezlesToussian
chacun est autorisé à le traverser librement sauf pendant les
(PèreNadal,Toussiamasso,1950,Archivesnationalesd’Outre-Mer, cérémonies. Les hommes s’y présentent obligatoirement
droits réservés.). plusieurs fois à l’occasion des étapes de leur parcours
Fig. 2. Masks representing hornbills with their Pteleopsis suberosa initiatique. Chaque quartier possède aussi un autre bosquet
fibre costumes during a Donoble initiation among the Toussian du Dwo, appelé karmon. Ce lieu «laissé intact» selon la
(Father Nadal, Toussiamasso, 1950, Archives nationales d’Outre- conception des Sèmè est considéré comme un espace de
Mer,rights reserved). brousse très dangereux et personne ne doit y entrer; seuls le
font certains hauts responsables du Dwo et seulement à
envahissant (Aubréville, 1950; Devineau et al., 1997; certaines occasions. De très nombreux «bosquets des
Arbonnier,2002).Lemodeanciendemiseenvaleurtournant champs»,autrecatégoriedebosquetssacrés,parsèmentaussi
desterres,avecessartage,créaitautrefoisdenombreuxespaces le territoire cultivé. Il s’agit de «bosquets de génies» qui ne
de jachère favorables à l’espèce. Avec la croissance relèvent pas directement du culte rendu par les humains au
démographiqueetl’introduction,puisl’extension,del’arbori-
Dwo, bien que les génies soient censés y effectuer leur
culture,lasuperficiedesformationsnaturellesetdesjachèresa
initiation. Les cultivateurs qui exploitent des champs à
fortement diminué. Ainsi, dans la petite commune de proximité de ces bosquets sont tenus d’y effectuer régulière-
Kotoudéni près d’Orodara, celles-ci sont passées de 76% ment des sacrifices propitiatoires. Ainsi, les génies qui y
du territoire en 1955 à seulement 26% en 2010 (Bene et demeurentnelesattaquentpasetn’entraventpasleursactivités
Fournier,2014).Bienavantquelaplantenevienneàmanquer, agricoles;ilscontribuentmêmeaucontraireàrendrecelles-ci
lesresponsablesduculteduDwoontdécidédemettreenplace florissantes.Cesonteneffetlesgéniesquisontlesvéritables
deszonesoùlacollectedel’espèceseraitinterdite,exceptéà
propriétaires du territoire et si les humains peuvent aussi y
l’occasiondedonoble.Unmarquagepararrachagedel’écorce habiter et y cultiver, c’est parce que les génies leur en
surletroncdecertainsarbresaétépratiquésurlepourtourde accordent le droit.
ces zones. Ce n’est cependant pas par une mise en défens Danslacommunautédesgénies,sortededoubleinvisiblede
matérielle que les «vieux du Dwo» font respecter l’interdit. celledeshumains,lesindividuss’initientégalementauDwoet
L’élémentdissuasifestlaprésenced’ungéniesurlesitecarce
portentaussidesmasques(invisibles);lesgéniessontdonctrès
dernier peut causer des problèmes (maladies, malheurs) aux concernéspartoutcequiserapporteàceculte(Fournier,2016).
Page3de8

--- Page 4 ---
A. Fournier: Cah. Agric.2020, 29,25
génies qui accompagnent la formation des personnes; les
premièresontunevalencemasculine,lessecondesunevalence
féminine.Quandunepersonnemeurtetquesonnuon,sortede
principevitalpermanent,abandonnesoncorps,deuxgéniesle
guident vers le ventre d’une femme pour qu’il y renaisse. Ce
couple de génies provoque la conception, veille sur la
grossesse, puis protège le nouvel individu tout au long de
sa vie (Fournier, 2016). C’est pourquoi des sacrifices sont
régulièrementoffertsauxgéniesdescoursd’eausacrés(inclus
dans l’espace villageois) ainsi qu’à ceux des collines sacrées
(situées dans la brousse «agricole» ou «sauvage»). Des
géniesveillentaussiindividuellementsurlespersonnesdansle
contexte duDwo, notamment pendant l’initiation. Cesgénies
sontassociésaux«symboles»animauxduDwo,quiàOrodara
sontlebuffle,lapanthère,lechat,lamangouste,lephacochère,
le calao et le faucon. Chaque homme initié au Dwo est ainsi
rattaché individuellement à un groupe d’appartenance initia-
tique défini par l’un de ces emblèmes ou «symboles»
animaux; il porte le masque correspondant lors de donoble.
Ces groupes sont transversaux aux quartiers. Pour «réparer»
une «faute de Dwo» (toute infraction aux règles du culte),
l’initiéquil’acommisedoitoffrirunsacrificeàunecollineoù
esthonorél’emblèmeanimalcorrespondantàson«symbole».
Ainsi,leséléments dupaysagecultivéounonoffrentaux
Sèmè des services non matériels très étendus: réincarnation,
conception et naissance, protection individuelle, initiation
masculine, ancrage des individus dans divers groupes
d’appartenance...
5 Les limites du dispositif de protection de
P. suberosa
Fig. 3.Jeune individu de Pteleopsis suberosa poussant dans une
jachère (Orodara, juillet 2019,©Hamadou Coulibaly).
Malgré ledispositif deprotection exemplaire instauré par
Fig. 3. Young Pteleopsis suberosa tree growing in a fallow land.
les responsables du Dwo, le gardiennage des réserves de
(Orodara, July 2019,©Hamadou Coulibaly). P. suberosa par les génies des bosquets n’est pas sans faille.
Tantquelapressionpourlesterresàcultivern’apasététrop
Les«bosquetsdegénies»nesontpasàproprementparlerdes forte, cette protection a été effective car les bosquets
demeurespourlesgénies,carceux-civiventdansdescollineset inspiraient une forte crainte. À mesure que cette pression
des portions de cours d’eau: il s’agit plutôt d’équivalents des s’estintensifiée,quelquescultivateursplusaudacieuxouplus
«hameaux de culture» des humains, lieux de résidence désespérés que d’autres ont osé, en certains endroits, un
temporaireoùl’ons’installependantlapériodeoùlestravaux grignotage minime de la marge du bosquet. Certains ont été
deschampsbattentleurplein. durement frappés: des morts s’en sont ensuivies. Certains
Ainsi,labroussepeupléedegéniesquioffreauxSèmèun autres,encouragésparl’absencederéactiondugénie,sesont
«service agricole» n’est pas un strict équivalent de «la enhardis et ont poursuivi le défrichement jusqu’à ne laisser
nature» de la pensée occidentale moderne. Comme d’autres qu’unepetitebandeprèsdel’autel.L’idéeserépanddoncque,
sociétés de la région (Bobo, Bwaba), les Sèmè emploient un denosjours,lesgéniesnesefâchentvraimentquelorsqu’onne
mêmetermepourdésignerlesespacesnonoupeumodifiéspar laisseaucuneplanteprèsdel’autelsacrificiel.Onchuchoteque
les activités humaines et les champs cultivés. Pour eux, la les vieux responsables, de peur de voir des hécatombes se
brousse n’est donc pas tant un endroit peu modifié par les produire,ontprislesmesuresrituellesnécessairespourqueles
activitéshumainesqu’unespacequis’opposeàceluiduvillage génies n’attaquent plus les gens qui détruisent les sites de
parcequ’ilestplacésouslajuridictiondesgéniesetnonsous préservationdeP.suberosa.Enplusieursendroits,surtoutdans
celledeshumains,etceciquandbienmêmeilportelatracedes lesquartiersoùpresquetoutlemondeestconvertiàl’islamet
activitésdecesderniers.Cetespace,quiestappeléklonchez auchristianisme,toutesleszonesdeprotectiondel’espèceont
lesSèmè,comported’autreslieuxsacrésquedesbosquets.De été «râclées» selon la formule employée localement en
plus,pourlesSèmècommepourd’autressociétésquiviventen français. Sans reconnaître ouvertement une quelconque
Afriquedel’Ouestetailleurs,lacatégorisationdeslieuxsacrés désactivation des puissances punitives du Dwo par les
ne repose généralement pas sur l’apparence plus ou moins responsables du Dwo, certains aînés déclarent qu’«on ne
boiséed’unlieu,maissurlanaturedel’entitéqu’onyhonore peutpaslaisserlesenfantsmourirdefaim».LesvieuxduDwo
(Fournier, 2011). Chez les Sèmè, des collines et des cours sont en effet très conscients de la dure réalité économique,
d’eau, pourvus ou non de végétation, sont les demeures de car s’ils ne cultivent plus eux-mêmes, ils sont les pères et
Page4de8

--- Page 5 ---
A. Fournier: Cah. Agric.2020, 29,25
Fig. 5.Dans le bosquet sacré du Dwo, maisonnette contenant les
objetssacrésduDwodansunquartierd’Orodara(mars2010,©Anne
Fournier).
Fig.5. Inthe sacredgroveof the Dwo,small housecontaining the
sacredobjectsoftheDwoinadistrictofOrodara(March2010,©
AnneFournier).
d’Orodara se réunissent déjà depuis plusieurs années pour la
préparer. Ils savent qu’ils procéderont à certains ajustements,
carla«tradition»n’estpasuneformeimmuablequ’onrépète
aveuglément, mais quelque chose de vivant qui correspond à
l’époqueoùelle sepratique etquia dusenspourceuxquila
Fig.4.SitedepréservationdePteleopsissuberosadanslalocalitéde
mettentenœuvre.Ilsrelatentd’ailleursquedeschangements
Diossogoprèsd’Orodara (juillet 2019, ©HamadouCoulibaly). ont été introduits entre l’avant-dernier donoble et le dernier.
Fig. 4. Pteleopsis suberosa preservation site in the locality of D’après leurs estimations, la quantité de P. suberosa devrait
Diossogonear Orodara(July 2019, ©HamadouCoulibaly). suffirecettefoisencorepour«habiller»lesprochainsinitiés.
Ilscraignenttoutefoisquecelasoitimpossiblelorsdusuivant
et débattent dès à présent des solutions qui pourront être
apportéesàceproblème.«Arrêternotretraditionparcequ’une
grands-pères des jeunes actifs. Si les convertis sont plus espècemanque?C’estimpensable»,déclarent-ils.Ilestcertes
audacieuxdansleursatteintesauxsitesdepréservationdeP.
important de reproduire le plus exactement possible ce que
suberosa,cen’estpasqu’ilsnecroientplusauxgénies,c’est
faisaientlesancêtrescarc’estuneformederespectpoureux,
qu’ils pensent que la force de leur nouvelle religion peut les maisquandcen’estplusfaisable,onlesconsultepardivination
protégerdelavengeancedeceux-ci.Lesrécitsdedélivrance sur de nouvelles dispositions et l’on paie le prix rituel qui
d’individus possédés par des génies par des exorcistes convient (victimes sacrificielles) pour pouvoir modifier les
chrétiens ou des marabouts musulmans pullulent dans les choses. Peut-être dans l’avenir pourra-t-on utiliser une autre
conversations et dans la presse burkinabé, montrant à quel
espèce végétale encore disponible pour fabriquer les costu-
point les génies restent présents dans les esprits. Une
mes?Danscecas,elleseracertainementsélectionnéepourses
conversion n’implique en effet jamais un effacement
caractéristiquesphysiques,maiségalementenconformitéavec
simultané complet de toutes les représentations qui consti-
la symbolique locale. Peut-être ne fera-t-on plus porter aux
tuent les bases d’une culture locale, Langewiesche (2003) masqueslevêtementtraditionneldefibres,maisseulementun
l’affirmeausujetduBurkinaFasoetM’Biti(1969)pourtoute
visagedebois?Ilsnerécusentpasceshypothèsescarc’està
l’Afrique.
l’espritetnonpas àlalettredesritesqu’ilss’attachent.Chez
les Bwaba, qui vivent à moins de 200km des Sèmè, le
6 Une tradition vivante qui se renouvelle problème pourrait être encore plus grave car les masques
initiatiques ne comportent pas de visage de bois, mais sont
L’évolutiondumonde–«lamodernité»commedisentles entièrement faits de feuilles fraîches d’arbres d’espèces bien
Sèmè– semble mettre en échec le dispositif de protection de précises.Or,lapositiondesvieuxresponsablesestexactement
l’espèce P. suberosa établi par les responsables du Dwo. La la même: il faut reproduire exactement ce que faisaient les
tenue du prochain rituel de donoble est-elle menacée pour aïeux tant qu’on le peut, mais si cela devient impossible, on
autant?LesgroupesderesponsablesduDwodesseptquartiers changera les espèces utilisées.
Page5de8

--- Page 6 ---
A. Fournier: Cah. Agric.2020, 29,25
7 Discussion et conclusion d’une culture pour laquelle il est pensable de se limiter à
l’aspectéconomiquedeschosesoudumoinsdeluidonnerla
La notion de services écosystémiques relève d’une vision priorité.Entoutebonnefoi,ceuxquiontrecoursàlanotionde
utilitaire (usage de ressources) et rationnelle (phénomènes servicesécosystémiquesneperçoiventpasquecetteapproche
tangibles),ycomprisquandils’agitdeservicesculturels,etles revientàimposerauxgensunmodedepenséevenud’ailleurs.
bénéficiaires de ces services sont implicitement considérés À leur décharge, il faut reconnaître que tant que ce cadre de
comme des consommateurs. Cette vision est antinomique de lecturen’estappliquéqu’auxservicesnonculturels,ilsemble
celledescommunautésruralesd’Afriquedel’Ouest,pourqui neposerquepeudeproblèmes.Ilestcependantpatentquetout
l’invisible et le sacré se trouvent partout. Dans ses travaux unpandesréalitéslocalesestalorsnégligéetc’estpourquoila
consacrésàlanotiondeterritoirechezlesKasena,autresociété notion de services culturels a été ajoutée. Cette solution
del’aireculturellevoltaïqueauBurkinaFaso,l’anthropologue aggravesansdouteleproblèmeplutôtqu’ellenelerésoutcar,
Danouta Liberski-Bagnoud (2015, 2019a, b) éclaire la nature comme cet article le met en lumière, la démarche revient à
du quiproquo évoqué dans l’introduction de cet article. Elle occulter,sinonànierlecadredelecturedumondedecesgens.
explique que la pensée occidentale envisage la terre comme Onseheurteàuneaporie.C’esteneffetquandl’approcheest
unechosedistinctedeseshabitants,postulantqueceshabitants «co-construite»aveclesmembresdessociétéstraditionnelles–
«maîtrisent», «gèrent» et se «transmettent» les biens et les protocoleperçucommeleplusvertueux–qu’ilestaufondle
ressourcesqu’elleoffre.Lanotiondeservicesécosystémiques, plus ambigu. Faire participer ces gens à la définition des
qui fait l’objet du numéro spécial des Cahiers Agricultures catégories de services, c’est en réalité les obliger à «se
«Agriculture et services écosystémiques dans les pays du convertir» à un mode de pensée autre que le leur. Le terme
Sud» est un excellent exemple de cette position. Toutefois, provocateur de «se convertir» qui vient d’être employé fera
dans l’aire culturelle voltaïque, notamment chez les Sèmè, le comprendre,nousl’espérons,cequeleprocédépeutavoirde
territoire n’est pas pensé comme distinct des gens qui y violent,voiredeperverssil’onseplaceducôtédeceuxquiy
demeurent, mais comme une sorte de prolongement de leur sont soumis. Même si l’on se place sur le plan conceptuel et
corps. Ainsi, fonder un village, c’est «instituer un réseau de nonsurceluidesaffects,leproblèmedemeure.Ilesteneffet
liens entre des lieux et des lignées, comme entre les lignées trèscontestabledevouloirappliquerdansuncertainsystème
elles-mêmes, qui transforme l’espace inhabitable de la de référence –ici, la pensée des Sèmè– une construction
brousse en un territoire où les corps humains peuvent se théorique –ici, celle des services écosystémiques– qui a été
tenir et transmettre la vie propre aux êtres de village» élaboréeauseind’untoutautresystèmederéférence–ici,la
(Liberski-Bagnoud, 2019b). Tant que l’on ne cherche qu’à pensée occidentale. Le problème est particulièrement aigu
établirunelistedeservices,fussent-ilsculturels,onresteàla quand les deux systèmes se fondent sur des principes très
surface des choses puisqu’on manque complètement cette différents–ici, des conceptions de la terre pratiquement
représentation du monde en tant qu’ensemble d’«espaces– opposéesl’uneàl’autre.L’efficacitéduprocédéestmêmetrès
corps». Or, en Afrique de l’Ouest, des représentations de ce douteuse.Lecasdesservicesculturelsrendusparlesjachères
typesonttoutautantprésentesdansl’espritdesconvertisetdes chez les Sèmè présenté dans cet article a montré que les
jeunes équipés de smartphones et inscrits à l’université que catégories des services culturels ne peuvent jamais être
danscelledesvieuxgardiensdestraditions.Cettereprésenta- définiesapriori.ChezlesSèmè,lesservicesculturelsquiont
tionestcelledesociétésparfaitementinséréesdanslemonde étéénumérésn’auraientpaspuêtreidentifiéssanslesétudes
d’aujourd’hui et ce sont des préjugés qui la font considérer ethnographiques menées par ailleurs. Comme le savent les
commenaïveetdéjàpresqueeffacée.Ilfautrelirelescélèbres ethnologuesdeterrain,lesSèmèn’auraientcertainementpas
lignes de Lévi-Strauss (1947) pour se remémorer les raisons évoqué ces éléments dans le cadre d’un questionnement sur
quifontqu’unesociétéestimepuérileslescoutumesd’autrui: les services écosystémiques. Ma propre expérience dans une
«la pensée infantile représente une sorte de commun autre société du Burkina Faso, les Bwaba, peut éclairer ce
dénominateur de toutes les pensées de toutes les cultures» point. Au cours d’une vingtaine d’années d’études écologi-
écrit-il avant d’expliquer que seuls quelques modèles sont ques dans une même localité, donc auprès de gens que je
ensuitesélectionnésetmaintenusdanslapenséeadulte.Ainsi, connaissais très bien, je n’avais presque pas entendu parler
du fait qu’elle s’exprime dans l’idiome des génies et de des génies. Quand j’ai ensuite pratiqué une approche
l’espace-corps,lapenséereligieuseetphilosophiquedesSèmè ethnologique, j’ai découvert avec une grande surprise que
par exemple est très difficile à saisir et à prendre en compte pour les gens avec qui je travaillais quotidiennement, les
pour les membres de sociétés qui sont, au contraire, à l’aise génies étaient partout et qu’il s’agissait d’une clé majeure
avec la notion de services écosystémiques. Le quiproquo ne pour comprendre cette société (Fournier, 2011). «Nous n’en
peut alors manquer de s’installer. avions jamais rien dit parce que nous savions que vous n’y
Tout en décrivant le mode de pensée des Sèmè, nous croyez pas et que nous pensions que cela ne vous intéressait
sommes entrés dans le jeu des services écosystémiques pas» m’ont-ils expliqué... Un long cheminement intellectuel
culturels:denouvellescatégoriesdeservices–dontcertaines m’aensuiteéténécessairepoursaisirunensembledenotions
assezplaisantes–ontétéproposées.Lelecteurl’auracompris, qui se présentaient d’abord comme fort confuses et fort
il s’agit là d’une sorte de démonstration par l’absurde, car éloignées de celles que je maîtrisais. La longueur du
toutes les catégories supplémentaires qu’on peut introduire cheminement s’explique du fait que dans un travail
n’empêchent pas la logique des services écosystémiques ethnologique,iln’estpaspossibledes’enteniràundomaine
d’apparteniràuneconceptiondumondequin’estpascelledes etdelaissertoutlerestedecôté,cartoutsetientetunélément
gens chez qui on la met en œuvre. Cette conception est issue éclaire l’autre. Pour expliquer mon ignorance pendant la
Page6de8

--- Page 7 ---
A. Fournier: Cah. Agric.2020, 29,25
phase écologique de mes travaux, on pourrait, certes, arguer Bene A, Fournier A. 2015. Réflexion sur la notion de services
de ma maladresse, de ma fermeture d’esprit, voire de mon écologiques:étudedecasàKotoudéni(BurkinaFaso).VertigO15
méprispourlesgens.Cetyped’imputationalimenteunepart (3).DOI: 10.4000/vertigo.16758.
des éternelles et souvent stériles polémiques entre «natura-
BognoloD.2009.L’animalaucœurdel’identité:rencontreavecla
listes» et ressortissants des sciences humaines. Il s’agit culturetoussian, BurkinaFaso.Arts andCulture 10: 102–123.
d’allégations injustes car le décentrage intellectuel indispen- Boyd R, Fournier A, Nignan S. 2014. Une base de données
sable pour accéder au mode de pensée d’une autre culture informatisée de la flore: un outil pour la multidisciplinarité. In:
FabreG,FournierA,SanogoL,dirs.Regardsscientifiquescroisés
demandeungroseffortet,généralement,beaucoupdetemps.
Il s’agit d’entreprendre avec persévérance une véritable sur le changement global et le développement: langue, environ-
nement,culture.ColloqueInternationaldeOuagadougou(Burkina
formation.Pourceuxquiacceptentdejouerlesguides,initier
Faso), 8–10 mars 2012. Ouagadougou (Burkina Faso): CNRST,
un étranger au mode de pensée de sa société représente
pp.165–200.
également un investissement conséquent. Le temps requis
CAS(Centred’analysestratégique).2009.Approcheéconomiquede
pourtoutcelaestdoncincomparablementpluslongquecelui
labiodiversitéetdesservicesliésauxécosystèmes.Contributionà
habituellement dévolu à une étude d’écologie ou d’agrono-
ladécisionpublique.Paris(France):LaDocumentationfrançaise,
mie. Mon propos n’est donc pas de condamner ceux qui
376p.
pratiquent l’approche des services écosystémiques et recou-
DevineauJL,FournierA,KalogaB.1997.Lessolsetlavégétationde
rent,dumieuxqu’ilslepeuventetdansuntempslimité,àla
larégiondeBondoukui(ouestBurkinabé):présentationgénéraleet
catégoriedesservicesculturels.Ilnepeutcependantnonplus cartographie préliminaire par télédétection satellitaire (SPOT).
être de livrer des solutions pour améliorer cette approche à Paris (France):Orstom, 177p.
laquellejen’adhèrepas.Ils’agitd’ameneràmieuxidentifier
Fournier A. 2011. Consequences of wooded shrine rituals on
lanatureduproblèmequeposel’usagedelanotiondeservices vegetation conservation in West Africa: A case study from the
culturels, à percevoir que le «mieux que rien» d’une liste de Bwaba cultural area (West Burkina Faso). Biodiversity and
services culturels établie à l’aide d’une grille de lecture à Conservation 20:1895–1910.DOI: 10.1007/s10531-011-0065-5.
coloration fondamentalement économique peut donner bonne FournierA.2016.Settingupthefirstcomponentsofthepersonandits
consciencetoutenayantlargementmanquésonbut. anchoring to the territory among the Seme of Burkina Faso:
Services rendered by ecosystems? Environmental Skeptics and
Remerciements. EnlapersonnedeM.GweneTraore,chefde Critics 5(3):37–56.
village d’Orodara, que soient remerciés les nombreux
Fournier A. 2018. Divination with plants in West Africa.
responsablesetconnaisseursde«latradition»quiontdessillé JEthnobiology38(4):550–567.DOI:10.2993/0278-0771-38.4.550.
nos yeux lors de longues conversations. Les travaux ont été FournierA.2019.Marryingthebushspirits-parents.Personaldestiny
financésparlePrix2018«TalentsdelarechercheauMuséede
anddivinationamongtheSèmèofBurkinaFaso.Anthropos114(2):
l’Homme»de laFondation Engieet parles fondspropres de 383–398.DOI: 10.5771/0257-9774-2019-2-383.
l’unitémixtederechercheIRD/MNHNPALOC(Patrimoines
Fournier A, Douanio M, Bene A. 2014. Pratique et perception des
locaux, environnement et globalisation). feux de végétation dans un paysage de vergers. Le pays sèmè
(Kénédougou,BurkinaFaso).In:FabreG,FournierA,SanogoL,
Références eds. Regards scientifiques croisés sur le changement global et le
développement–Langue, environnement, culture. Colloque Inter-
national de Ouagadougou (Burkina Faso), 8–10 mars 2012.
Arbonnier M. 2002. Arbres, arbustes et lianes des zones sèches
d’Afrique de l’Ouest, 2e éd. Versailles (France): Quae, MNHN, Ouagadougou (Burkina Faso): CNRST,pp. 201–229.
Langewiesche K. 2003. Mobilité religieuse: changements religieux
574p.
au Burkina Faso. Münster (Allemagne): Lit Verlag, Mainzer
Aubréville A. 1950. Flore forestière soudano-guinéenne: AOF,
Cameroun,AEF.Paris(France):Sociétéd’éditionsgéographiques, Beiträge zur Afrika-Forschung.
Lévi-StraussC.1947.Lesstructuresélémentairesdelaparenté.Paris:
523p.
Bene A. 2011. Évolution de l’occupation des terres et des feux de Mouton,591p.
Liberski-Bagnoud D. 2015. Les gardiens de la terre. La notion de
végétation en pays sèmè. Village de Kotoudéni. Mémoire
d’Ingénieur. Bobo-Dioulasso (Burkina Faso): Université de responsabilité dans les systèmes rituels voltaïques. In: Supiot A,
Delmas-MartyM,eds.Prendrelaresponsabilitéausérieux.Paris
Bobo-Dioulasso, 95p.
(France):Presses Universitaires deFrance,pp.55–72.
Bene A. 2013. Changements globaux et conservation de la
Liberski-BagnoudD.2019a.Lafaceinappropriabledelaterre.Une
biodiversité végétale: valeurs écologique et sociale des espèces
autrefaçond’instituerlerapportausoletauxchoses(Afriquede
etespacesdansleterroirdeKotoudéni(provinceduKénédougou,
l’Ouest). Revue juridique de l’environnement, Lavoisier HS18
Burkina Faso). Mémoire de DEA. Bobo-Dioulasso (Burkina
(nospécial): 43–54. Disponible sur https://www.cairn.inforevue-
Faso): Université deBobo-Dioulasso, 76p.
revue-juridique-de-lenvironnement-2019-HS18-page-43.htm.
Bene A, Fournier A. 2014. Végétation naturelle et occupation des
terres au Burkina Faso (Afrique de l’Ouest): cinq décennies de Liberski-BagnoudD.2019b.Terresouveraine,terrescadastrées.In:
Koch Piettre R, Journet-Diallo O, Liberski-Bagnoud D, eds.
changementdansunterroirdupayssèmè.In:FabreG,FournierA,
Sanogo L, dirs. Regards scientifiques croisés sur le changement Mémoires de la terre. Études anciennes et comparées. Grenoble
(France):Jérôme Million,pp. 371–394.
global et le développement: langue, environnement, culture.
ColloqueinternationaldeOuagadougou(BurkinaFaso),8–10mars
M’BitiJS.1969.Africanreligionsandphilosophy.Londres(Grande
2012. Ouagadougou (Burkina Faso): CNRST, pp.143–164. Bretagne)/Ibadan (Nigéria)/Nairobi (Kenya): Heinemann, 290p.
Page7de8

--- Page 8 ---
A. Fournier: Cah. Agric.2020, 29,25
MEA (Millennium Ecosystem Assessment). 2005. Ecosystems and Petridis C. 2008. Buffalo helmets of Tussian andSiemu Peoples of
humanwell-being:synthesis.WashingtonDC(USA):IslandPress, Burkina Faso. African Arts 41(3) 26–43. DOI: 10.1162/
155p. afar.2008.41.3.26.
Citationdel’article:FournierA.2020.L’agroécosystèmeetlesgénieschezlesSèmèduBurkinaFaso.Réflexionsurlanotiondeservices
écosystémiques culturels. Cah. Agric. 29:25.
Page8de8