
--- Page 1 ---
Techniques de production de
semences de prébase de riz
Présenté par
Boubou Gueladio KEITA
Cinquantenaire de la recherche agronomique en Mauritanie
Journées Portes Ouvertes (JPO)
Kaédi, 26-27 novembre 2024

--- Page 2 ---
PLAN
1. INTRODUCTION
2. PRODUCTION DE SEMENCES DE PREBASE DE RIZ
3. OBJECTIF
4. RESULTAT
5. CONTRAINTES
6. PERSPECTIVES

--- Page 3 ---
1. INTRODUCTION
La production de semences de prébase de riz constitue une étape fondamentale dans
la chaîne de production des semences certifiées. Elle obéit à des normes et
règlements rigoureux pour garantir un cycle de production durable et performant.
Ces semences jouent un rôle crucial pour assurer la pureté variétale, la viabilité, un
pouvoir germinatif et un rendement, répondant ainsi aux besoins des agriculteurs.
Les semences de prébase sont généralement produites par des institutions de
recherche ou des centres spécialisés. Leur objectif est de servir de matériel initial
pour la production des semences de base, qui seront ultérieurement multipliées pour
fournir des semences certifiées aux agriculteurs.

--- Page 4 ---
La production de semences de prébase repose sur des techniques rigoureuses visant
à garantir une qualité optimale. Cela inclut des pratiques précises à chaque étape: le
choix des variétés, préparation du terrain, gestion culturale, contrôle de la pureté
génétique, et post-récolte. Ces étapes permettent d'assurer que les semences
produites respectent des standards stricts en termes de qualité et de rendement,
contribuant ainsi à une agriculture durable et performante.
Dans cette perspective, maîtriser les techniques de production des semences de
prébase est essentiel pour maintenir un approvisionnement fiable en semences de
qualité, et ainsi soutenir les efforts de sécurité alimentaire nationale.

--- Page 5 ---
2. PRODUCTION DE
SEMENCES DE PREBASE DE
RIZ
La production de semences est une
3. OBJECTIF
opération qui consiste à multiplier
➢Sélection conservatrice variétale
une ou plusieurs variétés pour
pour le maintien du matériel
apporter au producteur un produit
parental (G0)
conservant les qualités génétiques de
la variété choisie. Autrement dit
➢La prébase (G1, G2 et G3);
c’est de mettre à la disposition des
producteurs des semences de la
➢Répondre au besoin en semences
meilleure qualité possible et selon
de prébase (G3) des établissements
les variétés demandées.
semenciers agrées;
Eviter autant que possible toute
pollution par d'autres variétés, le riz
rouge ou des mauvaises herbes
indésirables.

--- Page 6 ---
Définition de semence
Ce sont des graines récoltées et conservées pour réaliser la germination afin de
donner naissance à une nouvelle plante. Bien entendu, produites avec des normes
de production conformes.
Catégorie de semences
➢ La semence pré-base
Elle sert à la production de la
Il existe 4 catégories de semences:
semence de base (G4). Elle est
représentée par le symbole « G1,
➢ La semence souche ou semence du
G2, G3 » et désigne la première,
sélectionneur, elle est représentée par le
la deuxième et la troisième
symbole « G0 » pour signifier qu’elle est
génération de la multiplication de
le point de départ de toute multiplication la semence de souche. Elle est
produite et strictement gérée par
de semence. Elle est produite et
le CNRADA.
strictement gérée par le CNRADA.

--- Page 7 ---
➢ La semence de base
La semence de base est représentée par le symbole « G4 » pour signifier qu’elle
constitue la quatrième génération ou multiplication de la semence de la mère. Elle
est produite et gérée par le CNRADA. Elle est produite sous le contrôle de qualité
d’un organisme officiel de certification de semences.
➢ La semence certifiée
La semence certifiée, représentée par les symboles « R1 » ou « R2 » désigne la
semence obtenue par la première (R1) ou la deuxième (R2) Reproduction de la
semence de base (G4), elle est gérée par établissements agrées pour la
multiplication des semences.

--- Page 8 ---
Normes de production des semences
Déclaration de culture
Toute multiplication de semences doit faire l’objet d’une déclaration de culture
auprès du service officiel de contrôle en début de campagne pour les dispositions
d’inspection au champ à prendre, cette déclaration est aussi bien valable pour le
CNRADA et les établissements semenciers.
▪ Nom du producteur
▪ Localité
▪ Superficie
▪ Variété
▪ Génération (catégorie)
▪ Origine de la semence à multiplier
▪ Période d’installation

--- Page 9 ---
Antécédent cultural
Les antécédents culturaux autorisés sont définis par les règlements techniques en
vigueur. Leur non respect entraînera automatiquement le refus de la culture. Les
antécédents culturaux autorisés et non autorisés.
• La parcelle de production de semences ne doit pas avoir porté lors de la
campagne précédente de cultures de riz, sauf s’il s’agit de la même variété et
qu’elle a été emblavée avec des semences de la même génération ou d’une
génération précédente.
• Dans le cas de parcelles irriguées, cette règle peut ne pas être appliquée.
Dans ce cas, il faut, après une pré-irrigation, détruire les repousses par des
opérations de travail du sol, trois semaines avant le semis. La parcelle doit
être vierge de toute repousse de riz.

--- Page 10 ---
Normes d’isolement des parcelles entre les catégories
Normes de contrôles au champ
Critères
Pré-bases Bases Certifiées
Isolement minimum (m) 10 m 5 m 3 m
’
Isolement d une variété sensible aux
100 100 100
maladies par rapport aux autres variétés

--- Page 11 ---
Processus de multiplication des Semences
G0*
G1*
Assuré par la Recherche (CNRADA)
G2*
G3*
Semence de base
G4*
R1* R2*
sel
rap
érussA
sreicnemessilbaté
An1
An 2
An 3
An 4
An 5
An 6
An 7
Utilisation par les producteurs
(Paddy)

--- Page 12 ---
Mode de conduite de la culture
Préparation du sol de la pépinière
Les sols de la pépinière se prépare de la même manière que les sols de la rizière,
mais avec un peu plus de soin. Il existe trois types de pépinières (pépinière humide,
pépinière sèche et pépinière dapog).
-Choisir des sols moins argileux et éviter les sols trop sableux
-Après mise à boue et planage, découper le terrain en planches rectangulaires
(Longueur= variable, largeur=1 à 1.2 m)
-Orienter les planches de pépinière perpendiculairement au sens de la pente du
terrain
-Les planches doivent être surélevées et séparées des canaux d'irrigation. Les canaux
(30 à 40 cm) serviront de passage au semeur
-Densité recommandée 200g/m2
-30 à 40 kg de semences suffisent pour repiquer 1 ha

--- Page 13 ---
Superficie à repiquer Superficie pépinière Quantité de semences
nécessaire nécessaires
1000 m2 20 m2 3 - 4 kg
2500 m2 50 m2 8 - 10 kg
5000 m2 100 m2 15 - 20 kg
10 000 m2 200 m2 30 - 40 kg
Emplacement: endroit accessible, ensoleillé, proche du point d'eau, à l’abri des
animaux et des oiseaux
Durée: dépend de la saison de culture (niveau de température)
Hivernage: repiquage des plants de 15 à 21 jours
Contre-saison: repiquage des plants de 21 à 30 jours ou 40 jours
Fertilisation de la pépinière: pas nécessaire.
sauf dans les conditions de sol pauvre. Apporter 10 g d’urée /m2 en couverture
deux semaines après le semis

--- Page 14 ---
Gestion de l'eau dans la pépinière
Condition non salées
assec
5 cm
1j 2-3j
10j
21j
drainage Condition salées
1j
15j
25j

--- Page 15 ---
Mise en place des pépinières de
production de semences de prébase de
Semis panicule/ligne de G0
riz à la station du CNRADA à Rosso

--- Page 16 ---
Semis de G0 en
Semis de G1
panicule/ligne

--- Page 17 ---
G3

--- Page 18 ---
Pépinière germée

--- Page 19 ---
Repiquage
Consiste à faire pousser la semence d’abord en pépinière, ensuite transplanter
les jeunes plants à un âge (21 à 30 jours) dans la parcelle de production.
Le repiquage pour la production de semences de prébase de riz se fait à l’aide
un cordeau de repiquage attaché en noeuds distant de 20 cm, et à chaque noeud
est repiqué plant.
La profondeur ideal de rerpiquage est de 3 cm.

--- Page 20 ---
Repiquage à la station expérimentale du CNRADA à Rosso au Trarza
20
cm