
--- Page 1 ---
Available online at http://www.ifgdg.org
Int. J. Biol. Chem. Sci. 13(1): 503-524, February 2019
ISSN 1997-342X (Online), ISSN 1991-8631 (Print)
Review Paper http://ajol.info/index.php/ijbcs http://indexmedicus.afro.who.int
Culture du mil [Pennisetum glaucum (L) R. Br] et ses contraintes à la
production: une revue
Aboubacar KADRI1*, Hayyo HALILOU1,2 et Issa KARIMOU2
1 Département Productions Végétales, Faculté d’Agronomie, Université Abdou Moumouni de Niamey-Niger,
BP:10960 Niamey, Niger.
2 Département Protection des végétaux, Laboratoire de phytopathologie, Institut National de Recherche
Agronomique du Niger (INRAN), Centre Régional de Recherche Agronomique de Maradi (CERRA/Maradi),
Niger.
*Auteur correspondant, E-mail: abkadri_04@yahoo.fr, Tél : (+227) 96 98 86 47
RESUME
Le mil est la 7ème céréale plus importante au monde. Elle est la culture sahélienne par excellence du fait
de son adaptation aux conditions particulières de production dans cette région. Le Niger est le deuxième pays
producteur du mil en Afrique après le Nigeria. Le mil se trouve être caractéristique des systèmes de culture les
plus dominants occupant plus de 65% de la superficie emblavée. Cependant, la croissance et la productivité du
mil sont entravées par l’incidence des maladies fongiques telle que le mildiou du mil causé [Sclerospora
graminicola (Sacc)], des insectes comme la chenille mineuse de l’épi [Heliocheilus albipunctella (De
Joannis)], des foreurs de tiges [Coniesta ignefusalis (Hampson)], des adventices et des oiseaux. A ceux-ci
s’ajoutent un bilan hydrique déficitaire, la baisse progressive de la fertilité des sols, la mise en culture des terres
marginales et l'absence de jachère. Par ailleurs, bien que plusieurs thèmes de recherche sur le mil aient été
traités, il est aisé de constater que peu d’études sont réalisées sur la gestion intégrée des bioagresseurs du mil.
Ce travail basé sur la revue de littérature vise à donner un aperçu général des études menées sur la culture du
mil et ses contraintes à la production en générale et particulièrement sur les bioagresseurs du mil et leurs
méthodes de lutte. Les thèmes de recherche en cours sur le mil tournent essentiellement autour de
l’amélioration de la productivité de la plante, la création des variétés résistantes (ou tolérantes) aux maladies et
aux insectes, la lutte chimique, la lutte mécanique et la lutte biologique des bioagresseurs. Cette synthèse
bibliographique offre une vision des travaux de recherches scientifiques conduits sur la culture du mil, ses
contraintes à la production et permet de mieux orienter les futures recherches à mener dans la lutte contre les
bioagresseurs du mil tels que le mildiou et le foreur des tiges du mil afin d’améliorer le rendement de cette
céréale combien importantes dans les zones arides et semi-arides.
© 2019 International Formulae Group. All rights reserved
Mots clés: Mil, contraintes, bioagresseurs, Niger.
Millet Crop [Pennisetum glaucum (L.) R. Br] and its constraints to
production: review
ABSTRACT
Millet is the 7th largest cereal in the world. It is the Sahelian culture par excellence because of its
adaptation to the particular conditions of production in this region. Niger is the second largest producer of
© 2019 International Formulae Group. All rights reserved. 8036-IJBCS
DOI: https://dx.doi.org/10.4314/ijbcs.v13i1.40

--- Page 2 ---
A. KADRI et al. / Int. J. Biol. Chem. Sci. 13(1): 503-524, 2019
millet in Africa after Nigeria. Millet is found to be characteristic of the most dominant cropping systems
occupying more than 65% of the area planted. However, the growth and productivity of millet is hampered by
the incidence of fungal diseases such as [Sclerospora graminicola (Sacc)] mildew, insects such as the
caterpillar [Heliocheilus albipunctella (De Joannis)], stem borers [Coniesta ignefusalis (Hampson)], weeds and
birds. To these are added a deficit water balance, the gradual decline in soil fertility, the cultivation of marginal
lands and the absence of fallow land. In addition, although several research topics on millet have been
discussed, it is easy to see that few studies are conducted on the integrated management of pearl millet pests.
This work based on the literature review aims to give a general overview of the studies carried out on the
cultivation of millet and its constraints to production in general and particularly on the pests of pearl millet and
their methods of control. Current research topics on pearl millet revolve around improving the productivity of
the plant, creating resistant (or tolerant) varieties of diseases and insects, chemical, mechanical and biological
control of the pests of pearl millet. This bibliographic synthesis offers a vision of the scientific research carried
out on the culture of the pearl millet, its constraints to the production and makes it possible better to direct the
future research to be carried out in the fight against the pests of the pearl millet such as the downy mildew and
the stems borer of pearl millet so to improve the yield of this cereal how important in arid and semi-arid areas.
© 2019 International Formulae Group. All rights reserved
Keywords: Millet, constraints, bioaggressors, Niger.
INTRODUCTION d'Afrique et d'Asie (Shelke et Chavan, 2010).
Le mil est une culture à température En Afrique, la culture du mil s’étend sur plus
chaude cultivée annuellement comme une de 21 millions d’hectares, où près de 500
culture pluviale dans les régions tropicales millions de personnes en dépendent pour leur
arides et semi-arides d'Afrique et le sous- survie. L’Afrique assure 40% de la production
continent indien où aucune autre culture ne mondiale du mil (Saïdou, 2011). Le mil est
peut survivre en raison de sols pauvres et de cultivé sur plus de 12 millions d’hectares en
pluies erratiques et incertaines. Le mil peut Afrique de l’Ouest et occupe plus de 65% de
être considéré comme une seule espèce, mais la superficie emblavée au Niger (Abasse et al.,
il comprend un certain nombre de races 2013 ; IRD, 2009). En Australie et aux États-
cultivées. Il est presque certainement Unis, le mil constitue une plante fourragère
originaire de l'Afrique occidentale tropicale, très appréciée (Hamadou et al., 2017).
où se produit le plus grand nombre de formes Cependant, la croissance et la
sauvages et cultivées. Il y a environ 2000 ans, productivité du mil sont entravées par
la culture mil a été transportée vers l'Afrique l'incidence des bioagresseurs (maladies et
Orientale et Centrale et vers l'Inde où, en organismes nuisibles) (Lakshmana, 2008).
raison de son excellente tolérance à la Parmi, les maladies, celles qui causent plus
sécheresse, elle s'est établie dans des des dégâts dans la production du mil sont les
environnements plus secs (Ati et al., 2015). maladies fongiques. Elles comprennent
Selon Andrews et al. (1993), le mil est une essentiellement le mildiou [Sclerospora
espèce de céréales tropicales à forte capacité graminicola (Sacc)], le charbon
de tallage et à pollinisation croisée, qui est [Tolyposporium peniciluriae (Bref.) Vanky] et
obtenue grâce à la protogynie, puisque toutes l’ergot [Claviceps fusiformis (Loveless)],
les fleurs sessiles sont parfaites (c'est-à-dire (Jogaiah et al., 2008; Thakur et King, 1988a;
physiquement fertiles et masculines). C'est Thakur et King, 1988b). Les autres
l'unique espèce diploïde avec x = 7 (2n = 14 organismes nuisibles au mil regroupent les
chromosomes) de la section Pénicillariae du insectes, les adventices et les oiseaux. En ce
genre Pennisetum de la famille des Gramineae qui concerne les insectes, la chenille mineuse
(Tostain et Marchais, 1993). de l’épi [Heliocheilus albipunctella (De
Le mil est une culture alimentaire de Joannis)], les foreurs de tiges [Acigona
base dans les régions arides et semi-arides (Coniesta) ignefusalis et Sesamia calamistis
504

--- Page 3 ---
A. KADRI et al. / Int. J. Biol. Chem. Sci. 13(1): 503-524, 2019
(Hampson)] et les acridiens [Oedaleus des principaux pays producteurs du mil en
senegalensis (Krauss) et Schistocerca 2016 (Figure 1) était de 26,9 millions de
gregaria (Forskal)] sont les principaux tonnes avec l’Inde en tête (10,2 millions de
ravageurs du mil qui ont une importance tonnes) suivi du Niger (3,8 millions de tonnes)
économique néfaste (Gahukar, 1990 ; Mbaye, (FAOSTAT, 2018).
1993 ; Obeng-Ofori et al., 1993 ; Youm et En Inde, où le mil arrive au quatrième
Owusu, 1998). En zone sahélienne, Striga rang des céréales après le riz, le blé et le maïs,
hermonthica (Del.) Bent., constitue un des sa culture est plus importante dans les Etats
facteurs non négligeables responsables de la de Rajasthan, de Maharashtra, de Gujarat,
baisse du rendement du mil. Pour les oiseaux, d’Uttar Pradesh et de Haryana (Yadav et Rai,
ce sont surtout les espèces polyphages 2013). En Afrique, la culture du mil s’étend
(Quelea quelea) qui causent des dégâts sur le sur plus de 21 millions d’hectares où près de
mil variant de 10 à 30% (Mbaye, 1993). La 500 millions de personnes en dépendent pour
production du mil est aussi entravée par des leur survie (Saïdou, 2011).
facteurs abiotiques dont, entre autres, un bilan Approximativement 40% de la production
hydrique déficitaire, une baisse progressive de mondiale du mil provient de l’Afrique (Samba
la fertilité des sols, une mise en culture des et al., 2015) et l’Afrique de l’Ouest fournit
terres marginales et une absence de jachère environ 80% de cette production
(Zakari et al., 2016 ; BA et al., 2014). Au (ROCAFREMI, 2002). Dans certains pays du
Niger, il faut ajouter la forte croissance Sahel, le mil représente plus de 75% des
démographique qui accélère la surexploitation céréales cultivées (Goudia et al., 2016). En
des sols entraînant un appauvrissement des effet, le mil est la culture sahélienne par
terres de culture et une faible utilisation des excellence du fait de son adaptation aux
intrants agricoles tels que les engrais conditions particulières de production dans
chimiques, les variétés améliorées. cette région (Saïdou, 2011). Les principaux
L’objectif de ce travail est de donner pays producteurs d’Afrique de l’Ouest sont: le
un aperçu général des études menées sur la Nigéria, le Niger, le Burkina Faso, le Tchad,
culture du mil et ses contraintes à la le Mali, la Mauritanie et le Sénégal. En
production en générale et particulièrement sur Afrique de l'Est, le Soudan et l'Ouganda sont
les bioagresseurs du mil et leurs méthodes de les plus gros producteurs, alors qu'en Afrique
lutte, en vue de proposer des nouvelles Australe, les cultures du mil ont quasiment
méthodes de lutte afin d’améliorer le disparu. Le mil est aussi cultivé dans les pays
rendement de cette céréale combien d'Afrique du Nord tels que la Tunisie,
importantes dans les zones arides et semi- l’Algérie, la Libye et le Maroc (Loumerem,
arides. 2004).
Le mil est cultivé dans les régions
IMPORTANCE DU MIL arides et semi-arides de l’Afrique et de l’Inde
Importance du mil dans le monde essentiellement pour l’alimentation humaine
La culture du mil remonte à la plus et accessoirement comme fourrage et matériau
haute antiquité. Il était déjà utilisé et cultivé de construction (Sumathi et al., 2010 ;
dans les temps préhistoriques dans beaucoup Kholova et Vadez 2013 ; Bashir et al., 2014 ;
d’endroits (Loumerem, 2004). Le mil occupe Kanan et al., 2014). Ainsi, le mil fait objet de
la 7ème place parmi les céréales les plus multiples usages selon les zones
importantes au monde (Moumouni, 2014). En géographiques et les pratiques
2007, la production mondiale du mil a atteint socioculturelles. Ces usages vont de la
environ 32 millions de tonnes (Amadou et al., transformation de grains comme ressource
2013). Dans le monde, la culture du mil alimentaire ou médicinale à la valorisation de
couvrait plus de 33,11 millions d'hectares en la paille (chaume) comme œuvres d’art,
2013 avec une production de 25, 9 millions de fourrage, biocarburant ou comme bois de
tonnes (Hamadou et al., 2017). La production chauffe (Hamadou et al., 2017). Du Roti
505

--- Page 4 ---
A. KADRI et al. / Int. J. Biol. Chem. Sci. 13(1): 503-524, 2019
fabriqué à partir du mil perlé a été la cuisson ce qui convient pour les personnes
principale nourriture des agriculteurs dans le ayant une allergie au blé (Léder, 2004). Par
Gujarat en Inde (FAO, 2009). En Afrique, les ailleurs, les grains du mil sont plus pauvres en
grains du mil sont souvent moulus en farine, vitamines que ceux des autres céréales,
roulés en grosses boules, étuvés, puis exceptée la vitamine A (132 équivalents
consommés sous forme de la patte, de la rétinol) contre 64 (blé) ; 0 (riz) ; 47 (sorgho)
bouillie ou de la boulle. Le mil est parfois et 32 (maïs). La teneur en vitamine B1
utilisé dans la fabrication des boissons (thiamine) varie de 0,375 à 1,006 mg / 100 g
alcoolisées dans certains pays. De ce fait, les selon les variétés (Andrews et al., 1993). Il a
mils représentent une composante unique de été rapporté que le mil a de nombreuses
la biodiversité dans les systèmes de sécurité fonctions nutritives et médicales (Yang et al.,
agricole et alimentaire de millions 2012).
d'agriculteurs pauvres d'Afrique
subsaharienne (Amadou et al., 2013). C’est Importance du mil au Niger
une culture vivrière de subsistance majeure Au Niger, le deuxième pays producteur
dans la région sahélienne de l'Afrique de d’Afrique après le Nigeria, le mil se trouve
l'Ouest où il constitue l'alimentation de base être caractéristique des systèmes de culture les
de plusieurs millions de personnes (David, plus dominants (Hamadou et al., 2017). En
2000 ; Drame-Yayé et al., 2003; Abasse et al., effet, le mil est cultivé sur plus de 65% de la
2013 ; Saleem et al., 2016 ; Goudiaby et al., superficie emblavée et constitue 75% de la
2018) bien que l’Inde soit le plus grand production céréalière totale du pays (Soler et
producteur (Bhattacharjee et al., 2007). En al., 2008 ; IRD, 2009). La culture du mil est
Australie et aux États-Unis, le mil constitue pratiquée dans toutes les zones de production
une plante fourragère très appréciée. Il est (Dutordoir, 2006). Avec une production de
devenu, dans les Etats du Sud des États-Unis, 3 886 079 tonnes en 2016, le mil occupe la
comme la Géorgie, la plante fourragère première place des céréales produites et
annuelle d’été la plus cultivée avec une consommées dans le pays (FAOSTAT, 2018).
superficie annuelle d’environ 40 000 ha. Mais Les statistiques sur la production du mil au
au Nebraska, il est cultivé pour les grains Niger de 1961 à 2016 montrent une forte
destinés à l’alimentation des volailles et des augmentation aussi bien dans les quantités
porcs (Hamadou et al., 2017). produites que sur les superficies emblavées.
Principale source d’énergie des Ainsi, on passe de 776 000 tonnes pour 1 640
millions de personnes au Sahel, le mil est la 100 ha en 1961 à 1 765 532 tonnes pour 4 606
deuxième céréale riche non seulement en 093 ha en 1990 puis à 3 886 079 tonnes pour 7
protéines, mais aussi en calcium et en fer. La 230 228 ha en 2016 (FAOSTAT, 2018).
quantité de lipides et de riboflavine le place en Cependant, cette augmentation significative
première position chez les céréales (Tableau de la production est liée à celle de la
1) (Latham, 2001). En outre, la valeur superficie (M.A, 2015) (Figure 2).
énergétique du mil est l’une des plus élevées Par ailleurs, au Niger, une dizaine de
parmi les céréales (Nambiar et al., 2011). repas sont issues de la transformation des
En effet, le grain du mil contient grains du mil chez 85% de la population
environ 10,6% de protéines, 5,1% de lipides, (Soumana, 2001 ; Saïdou, 2011; Amadou et
66,7% d’amidon, 1,3% de fibres brutes et al., 2013). Les grains de cette céréale sont
1,9% d’éléments minéraux (ROCAFREMI, consommés sous forme de boule, de bouillie,
2002). Avec 8 à 19% de protéines et 56 à 65% de couscous, de pâte ou sous forme des
des carbohydrates, la valeur nutritionnelle du galettes (Figure 3), et sont utilisés pour la
mil est supérieure à celle du riz, du sorgho et fabrication des boissons alcoolisées.
du maïs (Saritha et al., 2017). Aussi, le grain Le son, les feuilles et les tiges
du mil est sans gluten et il est le seul grain qui interviennent dans l’alimentation du bétail.
conserve ses propriétés alcalines après la Les tiges servent également dans la
506

--- Page 5 ---
A. KADRI et al. / Int. J. Biol. Chem. Sci. 13(1): 503-524, 2019
construction des habitations et des enclos cultivée dans le Nord du Ghana environ 2500
(Figure 4). Les glumes constituent une à 3500 avant J-C (D’Andrea et al., 2001).
importante source d’énergie pour la cuisson Mais, les publications les plus récentes
des poteries. situent la domestication du mil dans le
troisième millénaire avant J-C aux environs de
BOTANIQUE la Mauritanie ou du Nord-Est du Mali (Fuller
Origine et domestication et al., 2007). IRD (2009) estime que le mil est
Les données archéologiques, originaire du Niger et du Mali, ensuite sa
ethnobotaniques et expérimentales sont encore culture s’est diffusée en Afrique équatoriale
trop éparses pour que l'histoire du mil puisse puis vers l’Inde, notamment grâce à une
être détaillée avec certitude. Il paraît adaptation génétique à différents climats, un
vraisemblable que le mil a été domestiqué des facteurs clés de la domestication et de la
indépendamment en plusieurs zones d'Afrique diffusion des plantes cultivées. Aujourd’hui
(Loumerem, 2004). Manning et al. (2011) encore, l'Afrique de l'Ouest contient les
rapportent que le mil serait originaire formes du mil les plus domestiquées et les
d’Afrique avant d’être exporté vers l’Asie plus diverses entre elles, ce qui peut
dont l’Inde sous diverses appellations s'interpréter comme le produit de vieilles
(Tableau 2). Pour Oumar et al. (2008), le mil a civilisations agraires fondées sur la culture du
été probablement domestiqué en Afrique de mil, acteurs de la domestication du mil depuis
l’Ouest, puis diffusé en Afrique et en Asie. l'origine (Marchais et al., 1993).
Les études archéologiques faites pour
déterminer l’origine et le moment où le mil a Taxonomie
été domestiqué (Tableau 3) montrent que c'est Le nom commun mil désigne, au sens
en Afrique de l'Ouest que la domestication est large, plusieurs espèces de graminées dont,
la plus avancée, ce qui laisse présager que entre autres, Pennisetum glaucum, Eleusine
cette région est le premier centre de coracana, Panicum miliaceum, Setaria italica,
domestication du mil (Moumouni, 2014 ; Echinochloa crusgalli (Saïdou, 2011). Le mil
Hamadou et al., 2017). perlé ou mil à chandelle, Pennisetum
En outre, compte tenu de la diversité glaucum, représente 40% de la production
de la différenciation morphologique, l'analyse mondiale des mils (Yang et al., 2012). C’est
des isozymes et la vérification au niveau de aussi, l’espèce la plus couramment cultivée
l'ADNr, on pourrait raisonnablement conclure pour la consommation humaine et qui produit
que le mil, en tant que plante, est originaire les plus gros grains (Mariac et al., 2006).
d'Afrique de l'Ouest environ 4000 avant J-C. Cette espèce appartient à la classification
Le mil, domestiqué en Afrique de l'Ouest, botanique consignée dans le Tableau 4.
s’est propagé rapidement et atteint l'Inde 3000 La section Pénicillariae comprend, en
avant J-C où différents cultivars ont été mis au plus des mils céréaliers cultivés, un certain
point faisant de cette région le 2ème centre de nombre de formes d'aspect plutôt fourrager
diversification (JAICAF, 2009). Pour Ahmadi que l'on ne trouve à l'état spontané qu'en
et al. (2002), le mil pénicillaire aurait été Afrique (Tostain et Marchais, 1993).
domestiqué au Sud du Sahara où existent les Le genre Pennisetum est constitué de
centres primaires de diversité renfermant des 140 espèces et sous-espèces qui sont reparties
espèces cultivées et des espèces sauvages dans les régions tropicale et subtropicale
fertiles. En effet, il a été produit une grande (Ahmadi et al., 2002 ; Upadhyaya et al.,
quantité du mil dans les années 800-450 avant 2008). Ce genre est composé de trois pools
J-C dans la région de Nok, un des sites géniques, dont le pool primaire est
emblématiques du centre du Nigéria monospécifique et qui rassemble les trois
(Kahlheber et al., 2009). Le résultat de la sous-espèces de P. glaucum qui
datation par le carbone radio-isotope ont s’interfécondent naturellement en donnant des
permis d'estimer que la plante a pu être descendances fertiles. Le pool secondaire est
507

--- Page 6 ---
A. KADRI et al. / Int. J. Biol. Chem. Sci. 13(1): 503-524, 2019
constitué de deux espèces P. purpureum et P. Australe forment des groupes peu divers et
squamulatum, qui peuvent s’hybrider homogènes. Les principaux caractères qui
facilement avec P. glaucum. Le pool tertiaire permettent de discriminer les cultivars
regroupe les autres espèces du genre, soit une traditionnels sont la date de floraison, la
soixantaine. Il comprend les espèces de la hauteur des plantes, le diamètre des tiges, la
section Brevivalvula parmi lesquelles on cite longueur du premier épi et la production d'épis
P. polystachion, P. pedicellarum, P. et de grains (Ouendéba, et al., 1995). Selon
subangustum, P. atrichum, P. hordeoides et P. ces critères, les mils du Niger se rapprochent
setosum qui s'étendent sur une large partie de de ceux du Nigeria et du Sénégal. Les
l'Afrique, ainsi qu'au Proche-Orient et en Inde cultivars traditionnels correspondent
(Bezançon et al., 1997). cependant à une réalité paysanne et au choix
En simplifiant la taxonomie du mil, délibéré d'un type plutôt que d'un autre. A titre
Brunken (1977) a regroupé l'ensemble des d'illustration, on peut citer, pour le Niger, les
mils pénicillaires en une seule espèce groupes Haïni Kiré, Guerguéra et Zongo
polymorphique P. typhoideum (L.) Rich avec (variétés précoces de l'Ouest), les groupes Ba-
trois sous-espèces correspondant au mil Angouré, Ankoutess et Boudouma (variétés
cultivé (Pennisetum glaucum subsp. précoces de l'Est), le groupe Maïwa (variétés
glaucum), au mil sauvage (P. glaucum subsp. tardives de l'Ouest et du centre), auxquels il
monodii) et aux formes intermédiaires (P. faut ajouter les mils d'oasis cultivés dans le
glaucum subsp. sternostachyum). massif de l'Aïr (Bezançon et al., 1997).
En utilisant le critère longueur du
Variabilité agronomique et génétique cycle, Ahmadi et al. (2002) classent les mils
Le mil est une espèce diploïde avec un cultivés en Afrique en deux groupes : les mils
génome composé de 2n =14 chromosomes hâtifs ou précoces (75 à 100 jours) et mils
(Manning et al., 2011 ; Saïdou, 2011). C’est tardifs (110 à 150 jours). Les mils tardifs se
une plante C4, préférentiellement allogame rencontrent dans les zones où les pluies sont
grâce à une protogynie prononcée et les plus abondantes et les mieux réparties
anémophile ce qui lui confère une grande (Bezançon et al., 1997). Ils sont nommés
hétérogénéité tant morphologique que « Maiwa » ou Somno » au Niger et Nigeria,
génétique. L’émergence du stigmate précède « Sanio » au Sénégal et Mali. Les mils tardifs
celle de l’anthère, et ceci entraîne une sont photosensibles (jours courts) et
exogamie élevée provoquée par le vent fleurissent en fin Septembre dans les
(Loumerem, 2004 ; Upadhyaya et al., 2008). conditions du Niger. Ils sont surtout cultivés
La fréquence élevée de croisements spontanés dans la partie Sud du pays où la pluviosité est
entre espèces cultivées et espèces sauvages élevée et étalée pour leur permettre
explique la forte variabilité observée au d’accomplir leur cycle de développement.
niveau des populations ou variétés du mil. Leur contribution dans la production globale
Outre la sélection naturelle, la sélection par est inférieure à 10% (Illiassou, 2009). Les
l’homme a permis une augmentation mils hâtifs ou précoces sont appelés « Guero »
significative de cette variabilité (Ahmadi et au Niger et Nigeria, « Souna » au Sénégal et
al., 2002). Mali. Au Niger, les variétés améliorées mises
Il existe maintenant une collection de au point par l’Institut National de Recherches
près de 20 503 échantillons du mils cultivés, Agronomiques du Niger (INRAN) et
cultivars traditionnels et mils sélectionnés actuellement vulgarisées ou en pré-
confondus, originaires de 47 pays (Loumerem, vulgarisation (P3 Kolo, HKP, HKB, ZATIB,
2004). A partir de quatorze (14) caractères etc.) peuvent être classées en groupe à cycle
botaniques, Marchais et al. (1993) concluent à intermédiaire (85 à 95 jours) et groupe à cycle
l'existence de cinq (5) groupes géographiques court (80 à 85 jours). Ces variétés sont peu
pour l'Afrique de l'Ouest, alors que les autres sensibles à la photopériode et fleurissent aux
grandes régions comme l'Inde ou l'Afrique environs de 60 jours après le semis.
508

--- Page 7 ---
A. KADRI et al. / Int. J. Biol. Chem. Sci. 13(1): 503-524, 2019
Description morphologique du mil épillets (Loumerem, 2004). Chaque panicule
Le mil est une plante à port érigé, peut former 870 à 3000 épillets avec une
possédant des tiges épaisses et à hauteurs moyenne de 1600 épillets. Il y a plusieurs
variant de 1,5 à 3 m, mais on peut trouver des types d’épillets : uniflores, biflores, triflores et
mils de près de 4 mètres (Moumouni, 2014). jusqu’à six fleurs. Chaque épillet est constitué
L’appareil racinaire est de type fasciculé avec de deux (2) glumes dont une glume inférieure
une seule racine séminale principale suivie de courte, plus large que longue, et une glume
nombreuses racines adventives. Une des supérieure plus longue qui atteint environ la
causes de la bonne adaptation du mil aux moitié de la longueur de l’épillet. La glume
conditions pédoclimatiques de la zone semi- supérieure a une forme ovale et montre 3 à 4
aride est son développement racinaire nervures. Certaines des fleurs d’épillet sont
important, pouvant atteindre 300 cm de fertiles et forment des caryopses (Moumouni,
profondeur à la récolte (Ahmadi et al., 2002 ; 2014 ; Hamadou et al., 2017).
ROCAFREMI, 2002). Les fruits sont des caryopses
Les tiges du mil sont dressées et rigides enveloppés dans des glumes et glumelles. Les
avec des entre-nœuds pleins (Bouzou, 2009). graines sont de 3 à 5 mm de long, obovale à
Les entre-nœuds de la base s’allongent en globuleuses (Figure 6), (IBPGR & ICRISAT,
dernier et sont plus courts. Les nœuds de la 1993). Leur couleur varie du gris cendre à
base sont capables de donner des talles légèrement bleue. Certaines variétés sont de
secondaires et tertiaires. Les nombres de talles couleur brun-grise, brun-jaune et même noire
productives varient de 1 à 7 (Anonyme, 2004). (Figure 7).
Le mil émet parfois des ramifications sur les
nœuds supérieurs de la tige et donnent des Croissance et développement
panicules de petites dimensions (Illiassou, Le cycle de croissance du mil peut être
2009). subdivisé en trois phases : végétative,
Les feuilles alternes et à nervures reproductive et maturation des grains (Figure
parallèles s’insèrent au niveau des nœuds. 8).
Elles sont formées d’une gaine entourant Phase végétative
complètement la tige et d’un limbe lancéolé La phase végétative a une durée de 30
(Anonyme, 2004). Ses feuilles sont longues, à 50 jours, allant de l’émergence à la
glabres, assez minces, lisses ou poilues et formation de la panicule. Elle commence par
mesurent jusqu'à 1 m de long. la germination de la graine et l’apparition des
L’inflorescence est une panicule jeunes plantes, le tallage et continue jusqu’à
apicale raide, compacte des formes l’initiation de la panicule (Maiti et Bidinger,
cylindrique et conique. Elle a généralement 2 1981).
à 3 cm de diamètre mais peut atteindre jusqu’à La germination est hypogée, c’est-à-
18 cm de diamètre et 15 à 45 cm de longueur. dire qu’elle se fait entièrement sous terre. La
Cependant, certains cultivars locaux (Zongo graine germe au bout de 24 heures dans les
du Niger) peuvent atteindre 150 cm bonnes conditions et la levée s’achève au bout
(Anonyme, 2004 ; Moumouni, 2014 ; de 2 à 5 jours après le semi (JAS). La radicule
Hamadou, 2015). Dans le descripteur du mil, apparaît la première ensuite les tiges et les
on trouve 9 formes (Figure 5) de panicule feuilles. Environ 8 JAS, la radicule ou la
(IBPGR & ICRISAT, 1993). La panicule est racine principale disparaît et est remplacée par
constituée par un rachis (axe central), droit, des racines secondaires ou adventives (Adam,
cylindrique, dur et épais de 8 à 9 mm. Il 2003).
s’étend sur toute la longueur de Le tallage, émission des tiges
l’inflorescence. Il est recouvert de poils doux secondaires à partir des tiges primaires, débute
et courts. Sur ce rachis sont implantés, par 15 jours après la levée et se poursuit pendant
l'intermédiaire des pédicelles, les involucres 10 à 20 jours. A ce stade, l’accumulation de
formés par un bouquet de soies contenant les
509

--- Page 8 ---
A. KADRI et al. / Int. J. Biol. Chem. Sci. 13(1): 503-524, 2019
biomasse concerne essentiellement les feuilles vers la base de l’épi (Moumouni, 2014). Cette
et les racines (Anonyme, 2004). phase débute avec la fécondation des fleurs de
L’élongation de la tige se produit par la panicule principale et continue jusqu’à la
l’élongation séquentielle des entre-nœuds en maturité de toute la plante (tige principale et
commençant à la base : c’est la montaison. talles), (Loumerem, 2004).
Les talles suivent les mêmes phases que la Les grains atteignent leurs maturités en
tige principale mais avec un léger retard général 22 à 30 jours après la fécondation
(Loumerem, 2004). L’accumulation de la suivant la variété. L’accumulation de
biomasse concerne la tige en plus des racines biomasse se produit surtout dans les caryopses
et des feuilles (Anonyme, 2004). L’initiation mais peut continuer dans d’autres parties car
de la panicule est marquée par la les talles sont en retard du développement
transformation du bourgeon végétatif apical (Anonyme, 2004). Il s’agit d’une phase
en bourgeon floral, synonyme du début de la d'élaboration de substances de réserves
phase suivante. (amidon, protéines), la migration de celles-ci
Phase de reproduction vers l'albumen du grain et parallèlement la
Elle commence avec l’initiation de la formation de l'embryon (Loumerem, 2004).
panicule de la tige principale entre 22 et 30 En passant par 3 stades (laiteux, cireux et
jours après l’émergence (Anonyme, 2004). vitreux), les grains arrivent à la maturité
Cette phase comprend l’épiaison, la floraison physiologique 20 à 50 jours après la floraison
et la fructification. Elle est marquée par le selon les variétés (Dutordoir, 2006). Du stade
développement total des feuilles et par la laiteux à la maturité complète, les grains ont
sénescence des feuilles à la base de la tige des caractéristiques différentes (Moumouni,
principale et a une durée de 18 à 25 jours 2014) :
suivant les variétés (Loumerem, 2004).  Au stade laiteux : le grain est brun
Durant la montaison, la feuille verdâtre et laiteux.
paniculaire se renfle au niveau de la gaine 6 à  Au stade cireux ou pâteux : le grain
10 jours avant l’émergence de la panicule (= atteint son aspect presque définitif,
épi). Cette dernière subit une série de son contenu est pâteux.
changements : différentiation des épillets, des  A la maturité complète : le grain est
glumes, des stigmates des fleurs et des dur, à ce niveau on ne peut le casser
anthères. Dès l’émergence de l’épi (épiaison), avec l’ongle. On constate une
les parties femelles des fleurs s’épanouissent déshydratation naturelle maximum.
les premières par l’exposition des stigmates A ce stade, le grain prend sa couleur
bifides blanchâtres (Figure 9). Les anthères ne et sa taille définitive.
s’épanouissent que trois à cinq jours après
émergence de l’épi : c’est la floraison EXIGENCES ENVIRONNEMENTALES
(Anonyme, 2004 ; Loumerem, 2004). En Les mils pénicillaires sont des
général, ce sont les pollens des anthères graminées de zones semi-arides chaudes aux
épanouies sur d’autres épis qui fécondent les températures moyennes de 28 °C pendant la
ovaires de ceux qui émergent à la faveur du saison de culture qui dure trois à six mois
vent, des insectes ou autre source de (Ahmadi et al., 2002). Les températures les
pollinisation. plus favorables pour le mil se situent entre 27
La fécondation conduit à l’œuf qui et 30 °C. Le mil est une plante à jour court
donne la graine : c’est la fructification ou quoiqu'il existe des variétés indifférentes à la
nouaison. Au terme de sa croissance, l’épi longueur du jour. Une journée de 12 heures et
constitue une masse allongée à l’intérieur de une température de 28 à 30 °C conviennent à
la feuille paniculaire au sommet de la tige. la croissance de la culture (Upadhyaya et al.,
Phase de maturation 2008). Le mil exige pour son développement
La maturation est le développement une somme de température de 2050 à 2550
progressif du caryopse ou fruit du sommet °C. Ses températures de germination sont : 10
510

--- Page 9 ---
A. KADRI et al. / Int. J. Biol. Chem. Sci. 13(1): 503-524, 2019
à 12 °C (minimum), 37 à 44 °C (optimum) et al., 2014 ; Zakari et al., 2016). En effet, les
44 à 50 °C (maximum), (Loumrem, 2004). zones semi-arides où le mil est fréquemment
Le mil, moins exigeant que le sorgho, cultivé présentent une variation importante du
est généralement cultivé sur des sols légers et point de vue pluviométrique. Cette variabilité
sablo-argileux bien drainés avec un pH faible. va de 200 à 800 mm / an au Niger
Il tolère la sécheresse et un faible niveau de (Moumouni, 2014). Au Niger, la forte
fertilité des sols (Ahmadi et al., 2002 ). Au croissance démographique accélère la
Niger, le mil est principalement cultivé sur les surexploitation des sols entraînant un
terres dunaires légères et sableuses, de faible appauvrissement des terres de culture et donc
fertilité. On le trouve parfois sur des terres des rendements de plus en plus faibles. Face à
plus fertiles, telles que les terres de terrasses la dégradation généralisée de la fertilité des
sablo-argileuses ou sur les terres autour des sols, les agriculteurs ont systématiquement
cases réservées en priorité au maïs et parfois recours à la mise en valeur de nouvelles terres
au sorgho (Moumouni, 2014). Dans les bas- de culture (terres marginales) qui ne sont pas à
fonds, il ne supporte pas les excès d'eau. Le vocation agricole (FAO, 2009). La variabilité
mil talle peu ou pas du tout sur les sols durs, des dates de semis en début de campagne, le
les sols lourds et dégradés (Illiassou, 2009). semis à sec en cas de retard des pluies, les
La pluviométrie annuelle optimale de sécheresses possibles en cours de campagne et
350 à 500 mm bien répartie sur 75 jours au le peu d’intrants apportés au sol par les
minimum, peut assurer une récolte du mil paysans constituent des contraintes
satisfaisante (Upadhyaya et al., 2008). Selon importantes dans la croissance de la plante.
la précocité de la variété, Moumouni (2014) a
fait la répartition suivante : de 600 à 1000 mm Contraintes biotiques
de pluies, on trouve surtout les mils tardifs et En dehors des contraintes abiotiques, la
de 350 à 600 mm, on trouve des mils hâtifs. pression parasitaire est l'une des principales
Des conditions de précipitation et d’humidité contraintes à l'élévation de la production du
relative faibles sont souhaitables lors du mil. En effet, le mil est attaqué par des
mûrissement et de la maturation des graines ravageurs et ennemis de tous ordres : des
(Upadhyaya et al., 2008). La culture est maladies, des insectes, des adventices, des
généralement pratiquée sans irrigation sur des oiseaux.
sols pauvres en matière organique. Dans ces Maladies
conditions de culture extensive, les Des pertes importantes de rendement
rendements sont bas (moins de 1 tonne/ha). sont causées par diverses maladies (virus,
champignons, bactéries, nématodes et autres)
CONTRAINTES A LA PRODUCTION dont les plus importantes sont les maladies
DU MIL fongiques. Parmi elles figurent le mildiou, le
De nombreuses contraintes pèsent sur charbon et l'ergot.
la production agricole des céréales et du mil Mildiou du mil
en particulier. Celles-ci sont à la base de la Le mildiou causé par un champignon,
baisse du rendement du mil observée en Sclerospora graminicola (Sacc.) Schröet, est
milieu paysan. L’ensemble de ces contraintes la maladie du mil la plus importante en Inde et
peuvent être regroupées en deux catégories : en Afrique de l’Ouest (Jogaiah et al., 2008 ;
abiotiques et biotiques. Sudhakar et al., 2012). La maladie a été
rapportée pour la première fois par Butler
Contraintes abiotiques (1907). C’est une maladie hautement
La réduction du rendement du mil est destructrice et répandue dans la plupart des
causée non seulement par un bilan hydrique zones de culture du mil de l'Asie et de
déficitaire mais aussi par la baisse progressive l'Afrique (Aparna, 2003 ; Thakur et al.,
de la fertilité des sols, la mise en culture des 2008 ). Le mildiou du mil peut occasionner
terres marginales, l'absence de jachère (BA et
511

--- Page 10 ---
A. KADRI et al. / Int. J. Biol. Chem. Sci. 13(1): 503-524, 2019
des pertes de rendement de l'ordre de 20 à (forte humidité relative et protogynie longue)
40% (Thakur et al., 2011). Il attaque la plante et en fonction de la variété cultivée, les pertes
dès le stade plantule par les feuilles, la tige et de rendement en grains peuvent atteindre 58-
l'épi. La maladie se caractérise par la 70% (Thakur et King, 1988b ; Mbaye, 1993).
transformation partielle ou totale de l’épi en Les grains du mil attaqués par l’ergot, sous
organes foliacés ou la mort totale de la plante. n’importe quelle forme, provoquent une
Plusieurs études ont été réalisées sur les intoxication et une somnolence chez
méthodes de contrôle du mildiou du mil tant l’individu (homme ou animal) qui l’aura
qu’en Afrique qu’en Inde. Ses études ont trait consommé. Les méthodes de lutte les plus
dans leurs grandes majorités sur la résistance utilisées sont l’utilisation de variétés
variétale et le contrôle chimique (Thakur et résistantes ou tolérantes, l’arrachage et le
al., 2003 ; Afiniki, 2005 ; Rao et al., 2005 ; brûlage des plantes atteintes.
Sharma et al., 2007 ; Wilson et al., 2008 ; Ati Insectes nuisibles au mil
et al., 2015). Comparé aux autres céréales, le mil est
attaqué par un nombre limité d’insectes. Ils
Charbon du mil peuvent cependant revêtir une grande
Le charbon, causé par Tolyposporium importance dans certaines régions de
peniciluriae (Bref.) Vanky, occupe la production en Afrique de l’Ouest (Ahmadi et
deuxième place après le mildiou. Cependant, al., 2002 ; Nomaou et al., 2015). Gahukar
son impact sur les rendements est variable (1990) rapporte que les principaux insectes
d’une zone à une autre et d’une année à l’autre ravageurs du mil peuvent être classés en cinq
(Mbaye, 1993). Il provoque des pertes directes groupes : les ravageurs des plantules, les
des grains en les remplaçant par des sores de foreurs de tiges, les insectes phyllophages, les
charbon, des structures remplies de ravageurs de l’épi ou de la chandelle et les
téliospores. Ces pertes de rendement s’élèvent insectes des stocks. Certains de ces ravageurs
jusqu’à 30% (Thakur et King, 1988a). Les ont été signalés comme étant économiquement
grains sont individuellement remplacés par très néfastes. Ils s’agissent de la mineuse de
des sacs ovales plus longs qu’eux. Ces sacs l’épi, des foreurs de tiges et des acridiens.
sont de couleur vert-foncé et deviennent brun Chenille mineuse de l’épi
ou noir à la maturité (Figure 10). La maladie La chenille mineuse de l’épi,
est confinée au niveau de l’épi et atteint la Heliocheilus albipunctella (De Joannis) a été
plante à travers les stigmates au moment de la décrite pour la première fois en 1925 par
floraison. On lutte principalement contre le Joannis sous le nom de Raghuva albipunctella
charbon en utilisant des variétés résistantes ou (Gaikobi, 1995). C’est un papillon commun
tolérantes ou en arrachant et en brûlant les au Sud du Niger. La femelle pond ses œufs au
plantes atteintes (Moumouni, 2014). moment de l’émergence et de la floraison des
Ergot du mil épis du mil. Après éclosion, les chenilles
L'ergot ou maladie sucrée du mil est restent sur l’épi et se nourrissent des grains
causé par Claviceps fusiformis (Loveless). avec création d’une mine autour du rachis de
C’est une maladie très répandue en Asie et en l’épi, pour compléter leur développement
Afrique. Au Sahel, l’ergot est la troisième (Figure 12). A maturité, elles tombent à
maladie la plus importante du mil. L'attaque proximité de la plante et s’enfouissent dans le
de la plante a lieu dès la floraison et se sol pour se transformer en nymphes. Près de
caractérise par un écoulement de gouttelettes 70% des épis peuvent être attaqués et les
d'exsudats visqueux et sucrés mais toxiques au pertes de rendement peuvent atteindre 15%
niveau des ovaires. Sur la chandelle, à la place (Youm et Owusu, 1998). Les études de Krall
des grains, il se forme des sclérotes (Figure et al. (1995) en zone sahélienne révèlent des
11), (Mbaye, 1993). Dans des conditions pertes de rendement de l'ordre de 8 à 95%
favorables au développement de la maladie dues à ce ravageur.
512

--- Page 11 ---
A. KADRI et al. / Int. J. Biol. Chem. Sci. 13(1): 503-524, 2019
Foreurs des tiges du mil espèce particulière par sa capacité à passer de
Environ une dizaine d'espèces de la phase solitaire à la phase grégaire (Obeng-
foreurs des tiges endommagent le mil à partir Ofori et al., 1993). Ce criquet ravage tout ce
d'un mois et demi jusqu'à la récolte. Parmi ces qui est vert sur son passage et peut manger
espèces, deux se sont avérées les plus chaque jour son poids en verdure. En cas
dangereuses : Acigona (Coniesta) ignefusalis d’invasion, le criquet pèlerin peut causer des
et Sesamia calamistis (Hampson). Le premier pertes de 100% sur le mil (Mbaye, 1993).
est le plus important sur les variétés précoces Adventices
et le deuxième sur les variétés tardives Les adventices constituent un grand
(Ndoye, 1982). L'espèce la plus abondante est problème pour la culture du mil dans la zone
C. ignefusalis et constitue un ennemi sahélienne de l'Afrique de l'Ouest. Le mil est
redoutable du mil dans les zones sahéliennes généralement concurrencé par trois groupes
et soudaniennes d'Afrique de l'Ouest (Youm et d'adventices dont les Dicotylédones annuelles
al., 1998 ; David, 2000 ; Tanzubil et Mensah, à larges feuilles, les Graminées annuelles
2000). Les larves du papillon détruisent les (groupe le plus important des herbes nuisibles
feuilles au cornet et pénètrent dans les au mil) et les Cypéracées (Carson, 1988).
nervures principales de la tige qu’elles Elles occasionnent des pertes de rendement de
creusent en se nourrissant de la moelle. À la l'ordre de 30% au Sahel (Lagoke et al., 1988).
saison sèche, la larve se met en diapause dans En zone sahélienne, Striga hermonthica (Del.)
la tige jusqu’à la saison suivante. Selon Bent. constitue un des facteurs non
Drame-Yaye et al. (2003), la sévérité et la négligeables responsables de la baisse du
nature des dommages dépendent de la date de rendement du mil (Mbaye, 1993). C’est une
semis et du moment de l’infestation. plante parasite obligatoire qui vit au dépend
Acridiens du mil (Figure 13). Elle infeste plus de 40%
Un grand nombre d'espèces d'acridiens des superficies de production céréalière et
(Locustes et Sautériaux) attaquent le mil dont cause une perte de rendement comprise entre
une vingtaine sont susceptibles de revêtir une 90 et 100% certaines années (Wilson et al.,
importance économique vu l'ampleur des 2000). Il est possible de contrôler l’infestation
dégâts qu'ils occasionnent (Launois, 1978). de S. hermonthica en réduisant la quantité de
Parmi les Sautériaux, Oedaleus senegalensis semences dans le sol et en augmentant la
(Krauss) par son abondance, sa capacité de fertilité du sol par les techniques culturales
migration et les dégâts causés dans les (Wilson et al., 2004).
cultures en général et le mil en particulier est à Oiseaux
l'origine d'importantes pertes financières Les attaques d'oiseaux sur les épis du
subies par les agriculteurs. Cet insecte vit dans mil sont fréquemment observées avec des
la zone tropicale sèche et se déplace rarement dégâts assez élevés. Les ravages causés par les
en zone désertique et pas du tout en zone oiseaux granivores sont surtout importants
tropicale humide (Mbaye, 1993). L’invasion dans les vallées et bassins des fleuves (fleuve
est plus sévère durant la croissance végétative Sénégal, boucle du Niger et bassin du Lac
que pendant le stade de développement des Tchad). Les espèces les plus dangereuses sont
grains. Cependant, ce type de criquet n’est Quelea quelea (travailleur à bec rouge), Q.
grégaire qu’épisodiquement (Moumouni, erythrops (travailleur à tête rouge), Ploceus
2014). L'espèce la plus dangereuse des cucumillatus (le gendarme), Passer luteus
locustes est le criquet pèlerin, Schistocerca (moineau doré). Ces espèces sont polyphages
gregaria (Forskal). Il forme régulièrement des et les pourcentages des dégâts sur mil varient
essaims dévastateurs qui peuvent migrer sur de 10 à 30% et parfois plus, surtout sur les
de très longues distances. Les migrations sont variétés précoces qui mûrissent avant les
déclenchées quand la population atteint une autres (Mbaye, 1993).
certaine densité. Cette situation rend cette
513

--- Page 12 ---
A. KADRI et al. / Int. J. Biol. Chem. Sci. 13(1): 503-524, 2019
Tableau 1: Teneur en certains nutriments contenus dans 100 g d'une sélection de céréales (Latham, 2001).
Energie Protéines Lipides C a lcium F e r T h iamine Riboflavine Niacine
Aliments
(kcal) (g) (g) (mg) (mg) (mg) (mg) (mg)
Maïs 368 9,4 1 3 1,3 0,26 0,08 1
Riz 361 6,5 1 4 0,5 0,08 0,02 1,5
Blé 341 9,4 1,3 15 1,5 0,1 0,03 0,7
Mil perlé 341 10,4 4 22 3 0,3 0,22 1,7
Sorgho 345 10,7 3,2 26 4,5 0,34 0,15 3,3
514

--- Page 13 ---
A. KADRI et al. / Int. J. Biol. Chem. Sci. 13(1): 503-524, 2019
Tableau 2: Origines et noms communs des mils (Moumouni, 2014).
Culture Noms communs Origine supposée
Pennisetum glaucum Mil chandelle, mil perlé, bajra Afrique occidentale tropicale
Eleusine coracana Eleusine cultivée Ouganda ou région avoisinante
Setaria italica Millet des oiseaux Asie de l'Est (Chine)
Panicum miliaceum Millet commun Asie centrale et orientale
Panicum italica Petit mil Asie du Sud-Est
Echinochloa crusgalli Moha du Japon Japon
Paspalum scrobiculatum Millet indigène Inde
515

--- Page 14 ---
A. KADRI et al. / Int. J. Biol. Chem. Sci. 13(1): 503-524, 2019
Tableau 3: Études archéologiques sur la domestication du mil perlé (Blench, 2012).
Régions Pays Sites Dates Références
Afrique Mauritanie Dhar Tichitt 1936-1683 avant J-C Amblard (1996)
Mali Karkarichinkat 2500-200 avant J-C Manning et al. (2011)
Burkina Faso Ti-n-Akof 1035-916 avant J-C Neumann (1999)
Nigéria Nok 800-450 avant J-C Kahlheber et al. (2009)
Ghana Birini 1980-1520 avant J-C D’Andrea et al. (2001)
Cameroun Abang 400-200 avant J-C Höhn et al. (2007)
Asie Inde Rangpur 1800-1200 avant J-C Herman (1997)
Tableau 4 : Classification botanique du mil (Saïdou, 2011).
Critère botanique Classification
Règne Plantae
Division Magnoliophyta
Classe Liliopsida (Monocotylédones)
Ordre Cyperales
Famille Poaceae (Gramineae)
Sous-famille Panicoideae
Tribu Paniceae
Sous-tribu Panicineae
Section Pénicillariae
Genre Pennisetum
Nom binomial Pennisetum glaucum (L.) R. Br.
516

--- Page 15 ---
A. KADRI et al. / Int. J. Biol. Chem. Sci. 13(1): 503-524, 2019
517

--- Page 16 ---
A. KADRI et al. / Int. J. Biol. Chem. Sci. 13(1): 503-524, 2019
Conclusion alimentaire des pays sahéliens en général et du
Parmi les espèces végétales cultivées Niger en particulier.
en zone arides et semi-aride, le mil se trouve
être la plante la plus populaire. C’est une CONFLIT D’INTERETS
culture de subsistance conditionnant la Nous, auteurs, déclarons que nous
sécurité alimentaire dans certains pays du n’avons aucun conflit d’intérêts.
Sahel. Au Niger, le mil occupe la première
place des céréales produites et consommées. CONTRIBUTIONS DES AUTEURS
Mais sa production est entravée par une AK et HH ont contribué à la rédaction
gamme des contraintes aussi bien abiotiques et la correction du manuscrit, IK a contribué
que biotiques. En ce qui concerne les par le conseil technique et la correction du
contraintes biotiques, les foreurs de tiges et la manuscrit.
maladie du mildiou du mil causent les plus
des dégâts. La gestion de ces deux fléaux REMERCIEMENTS
pourrait apparaitre comme une approche Les auteurs adressent leurs sincères
intéressante pour augmenter la production du remerciements à l’équipe du laboratoire de
mil et résoudre le problème d’insécurité phytopathologie du CERRA Maradi. Ils
518

--- Page 17 ---
A. KADRI et al. / Int. J. Biol. Chem. Sci. 13(1): 503-524, 2019
remercient également à travers le CERRA de thesis, Texas A&M University, Texas, p.
Maradi, l’Institut National de Recherche 51
Agronomique du Niger (INRAN) pour avoir Ati HM, Aba DA, Ishiyaku MF, Katung MD.
mis à leur disposition les ressources 2015. Field Evaluation of Some Pearl
matérielles nécessaires à la mise en œuvre de Millet Genotypes for Downy Mildew
cette étude. (Sclerospora graminicola) Resistance
and Yield. IOSR Journal of Agriculture
REFERENCES and Veterinary Science (IOSR-JAVS),
Abasse T, Yayé A, Aboul Habou Z, Adamou 8(6): 01-06. DOI: 10.9790/2380-
AI, Adam T. 2013. Influence des Parcs 08620106
agro-forestiers à Piliostigma reticulatum Ba MF, Samba SAN, Bassene E. 2014.
sur l’infestation des plants de mil par les Influence des bois rameaux fragmentés
insectes floricoles et Coniesta ignefusalis (BRF) de Guiera senegalensis (J.F.)
(Hmps) (Lépidoptère: Pyralidae) dans la Gmel et de Piliostigma reticulatum
zone d’Aguié au Niger. Journal of (Dc) Hochst sur la productivité d mil,
Applied Biosciences, 66: 5140–5146. Pennisetum glaucum (L.). Int. J. Biol.
http://www.m.elewa.org Chem. Sci., 8(3): 1039-1048. DOI:
Adam T. 2003. Cours d’Agriculture Spéciale http://dx.doi.org/10.4314/ijbcs.v8i3.18
Agro3. Faculté d’Agronomie, Université Bashir EMA, Ali AM, Ali AM, Melchinger
Abdou Moumouni, Niamey. AE, Parzies HK, Haussmann BIG. 2014.
Afiniki BZ. 2005. Early sowing and Characterization of Sudanese pearl millet
métalaxyl seed treatment reduced germplasm for agro-morphological traits
incidence of pearl millet downy mildew and grain nutritional values. Plant
[Sclerospora graminicola (sacc.)] in Genetic Resources, 12(1): 35-47. DOI:
Samaru, Nigeria. Journal of Plant http://dx.doi.org/10.1017/S14792621130
Protection Research, 45(3): 163-169. 00233
http://www.plantprotection.pl/PDF Bezançon G, Renno JF, Anand Kumar K.
45(3)/JPPR 1997. Le mil. In L’amélioration des
Ahmadi N, Chantereau J, Hekimian Lethève Plantes Tropicales, André Charrier MJ,
C, Marchand JL., Ouendeba B, 2002. Hamon S, Nicolas D (eds). CIRAD et
Le mil. In Mémento de l’agronome: Les ORSTOM; 457-482.
céréales. CIRAD-GRET (ed). Ministère Bhattacharjee R, Khairwal IS, Bramel PJ,
des Affaires étrangères ; 17-23. Reddy KN. 2007. Establishment of a
Amadou I, Mahamadou EG, Guo-Wei Le. pearl millet [Pennisetum glaucum (L.) R.
2013. Millets: Nutritional composition, Br.] core collection based on
some health benefits and processing - A geographical distribution and
Review. Emir. J. Food Agric, 25(7): quantitative traits. Euphytica, 155: 35 –
501-508. DOI: 10.9755/ejfa.v25i7.12045 45. DOI 10.1007/s10681-006-9298-x
Andrews DJ, Rajewski JF, Kumar KA. 1993. Blench RM. 2012. The contribution of
Pearl millet: New feed grain crop. In vernacular names for pearl millet to its
New Crops, Janick J, Simon JE (eds). early history in Africa and Asia. RIHN
Wiley : New York ; 198-208. Symposium ‘Small millets in Africa and
Anonyme. 2004. Evaluation de l’impact de Asia’ Tokyo, September 19-20th, 2010.
techniques d’intensification sur la p.12
production de mil à l’échelle du territoire Bouzou IM. 2009. Evaluation de l'effet du
du Niger, p. 186 compost enrichi avec des urines
Aparna V. 2003. Phylogenetic analysis of hygiénisées sur la culture du mil.
Sclerospora graminicola using internal Mémoire, Université de Niamey,
transcribed spacer region-2. Master Niamey, p.52.
519

--- Page 18 ---
A. KADRI et al. / Int. J. Biol. Chem. Sci. 13(1): 503-524, 2019
Groningen University Library,
Brunken JN. 1977. A systematic study of Groningen; 71–76.
Pennisetum (Gramineae). Am. J. Bot., Gahukar RT. 1990. Population ecology of
64(2): 161-176. DOI: Acigona ignefusalis Hampson
https://doi.org/10.1002/j.1537- (Lepidoptera: Pyralidae) in Senegal.
2197.1977.tb15715.x Environmental Entomology, 19(3): 13-
Butler EJ. 1907. Some diseases of cereals 19. DOI: 10.1093/ee/19.3.558
caused by Sclerospora graminicola. Gaikobi D. 1995. Etude de la dynamique des
Calcutta, 2: 1-24. populations et de la distribution spatiale
Carson AG. 1988. Contrôle des mauvaises au champ de Coniesta ignefusalis,
herbes dans la production du mil dans le chenille foreuse des tiges et de
Sahel. Sahel PV INFO N°2. 12-13. Heliocheilus albipunctella, chenille
D’Andrea AC, Klee M, Casey J. 2001. mineuse des épis. Mémoire, Ecole
Archaeological evidence for pearl millet Nationale des Cadres Ruraux de
(Pennisetum glaucum) in Sub-Saharan Bambey (ENCR), Bambey, p. 45.
West Africa. Antiquity, 75: 341–348. Goudia DB, Issa K, Tom HC. 2016. Grain
DOI: 10.1017/S0003598X00060993 iron density variability among new
David RH. 2000. Chemical ecology and farmer-preferred experimental millet
mating behaviour of the millet pests varieties from Niger. Int. J. Biol. Chem.
Coniesta ignefusalis and Heliocheilus Sci., 10(4): 1865-1868, DOI:
albipunctella. Final technical report. http://dx.doi.org/10.4314/ijbcs.v10i4.34
Natural Resources Institute, Chatham Goudiaby MF, Sarr I, Sembene M. 2018.
Maritime, Kent ME4 4TB. 1 April 1996- Source of resistance in pearl millet
31 March 2000. p. 32. varieties against stem borers and the ear
Drame Yayé A, Youm O, Ayertey JN. 2003. head miner. Journal of Entomology and
Assessment of grain yield losses in pearl Zoology Studies, 6(1): 1702-1708.
millet due to the millet tem borer, http://www.entomoljournal.com
Coniesta ignefusalis (Hampson). Insect Hamadou BH. 2015. Evaluation de trois
Sci. Applic., 23(3): 259–265. méthodes de lutte contre le mildiou du
http://digitalcommons.unl.edu/entomolo mil (Sclerospora graminicola): variété,
gyfacpub/328 densité et traitement. Mémoire,
Dutordoir CD. 2006. Impact de pratiques de Université Dan Dicko Dankoulodo De
gestion de la fertilité sur les rendements Maradi (UDDM), Maradi ; p. 69.
en mil dans le Fakara (Niger). Mémoire, Hamadou M, Idrissa S, Mahamadou C,
Université Catholique de Louvain, Oumarou S, Valentin K. 2017.
Louvain-la-Neuve, p.214. Potentialités fourragères du mil
FAO. 2009. FAOSTAT. Food and Agriculture (Pennisetum glaucum (L.) R. Br) : Revue
Organization of the United Nations. de littérature. Journal of Animal & Plant
FAOSTAT. Sciences, 34(2): 5424-5447.
http://faostat.fao.org/site/339/default.asp http://www.m.elewa.org/JAPS
x Haussmann BIG. 2007. Données récoltées
FAOSTAT. 2018. dans la base de données du Programme
FAO.doc_12_Mars_2018_12h12.doc. de sélection du mil à l’ICRISAT.
www.fao.org/faostat/fr/ IBPGR ET ICRISAT. 1993. Descripteurs du
Fuller DQ, Macdonald K, Vernet R. 2007. mil pénicillaires [Pennisetum glaucum
Early domesticated pearl millet in Dhar (L) R. Br]. Conseil international des
Nema (Mauritania): evidence of crop ressources phytogénétiques, Rome,
processing waste as ceramic temper. In Italie; Institut International de
Fields of Change: Progress in African Recherches sur les Culture des Zones
archaeobotany, René C (ed). Barkhuis &
520

--- Page 19 ---
A. KADRI et al. / Int. J. Biol. Chem. Sci. 13(1): 503-524, 2019
Tropicales Semi-arides, Patancheru, Workshop, Nwanze KF, Youm O (ed).
Inde ; p. 49. ICRISAT Center Patancheru:
Illiassou Y. 2009. Evaluation de l’effet de Patancheru; 135-145.
l’application périodique de l’urine Lagoke STO. 1988. Striga in Nigeria. In
hygiénisées sur la culture de mil Proceedings of AlI, African Govemment:
(Pennisetum glaucum). Mémoire, Consultation on Striga control.
Université Abdou Moumouni de FAO/OAD (éds): Maroua, Cameroun;
Niamey, Niamey ; p. 39. 68-75.
IRD (Institut de Recherche pour le Lakshmana D. 2008. Genetic diversity,
Développement). 2009. Le mil, aliment heterosis and combining ability studies
du futur au Sahel. Fiche N°325 - Juillet involving diverse sources of cytoplasmic
2009 ; p. 2. genetic male sterility in pearl millet
JAICAF (Association pour la Collaboration [Pennisetum glaucum (L.) R.Br.] PhD
Internationale en matière d’Agriculture thesis, Dharwad University, Dharwad, p.
et des Forêts du Japon). 2009. Les 168.
céréales au Niger "accent sur le mil et le Latham MC. 2001. La nutrition dans les pays
sorgho", p.117 en développement. FAO, Viale delle
Jogaiah S, Ananda KS, Shekar SH, 2008. Terme di Caracalla, 00100 Rome, Italie.
Characterization of downy mildew Disponible à
isolates of Sclerospora graminicola by http://www.fao.org/docrep/[cité le 7
using differential cultivars and molecular Août 2018].
markers. Journal of Cell and Molecular Launois M. 1978. Modélisation écologique
Biology, 7: 41-55. et simulation opérationnelle en
http://jcmb.halic.edu.tr Acridologie : application à Oedaleus
Kahlheber S, Bostoen K, Neumann K. 2009. senegalensis (Krauss). Ministère de la
Early plant cultivation in the Central Coopération, GERDAT, Paris, p. 214.
African rain forest: first millennium BC Léder I. 2004. Sorghum and Millets. In
pearl millet from South Cameroon. Cultivated Plants Primarily as Food
Journal of African Archaeology, 7(2): Sources: Encyclopedia of Life Support
253-272. DOI 10.3213/1612-1651-10142 Systems (EOLSS), György Füleky (ed).
Kannan B, Senapathy S, Raj AGB, Chandra S, UNESCO, Eolss Publishers : Oxford,
Muthiah A, Dhanapal AP, Hash CT. UK ; 1-17.
2014. Association analysis of SSR Loumerem M. 2004. Etude de la variabilité
markers with phenology, grain and des populations de mil (Pennisetum
stover-yield related traits in Pearl Millet glaucum (L.) R. Br.) cultivé dans les
[Pennisetum glaucum (L.) R. Br.]. The régions arides tunisiennes et sélection
Scientific World Journal, 14 p, DOI: de variétés plus performantes. Thèse,
http://dx.doi.org/10.1155/2014/562327 Université de Gen, Gen, p. 266.
Kholova J, Vadez V. 2013. Water extraction M.A (Ministère de l’Agriculture). 2015.
under terminal drought explains the Résultats Définitifs de la Campagne
genotypic differences in yield, not the Agricole d’Hivernage 2014 et
anti-oxidant changes in leaves of pearl Perspectives Alimentaires 2014-2015.
millet (Pennisetum glaucum). Functional Direction des statistiques, p. 32.
Plant Biology, 40(1): 44–53. DOI: Maiti RK, Bidinger FR. 1981. Growth and
http://dx.doi.org/10.1071/FP12181 development of the pearl millet plant.
Krall S, Youm O, Kogo SA. 1995. Panicle Research Bulletin N°6, ICRISAT
insect pest damage and yield loss in pearl Patancheru, Patancheru, p. 19.
millet. In Panicle insect pests of Manning K, Pelling R, Higham T,
sorghum and pearl millet: proceedings Schwenniger J-L, Fuller DQ. 2011.
of an International Consultative 4500-Year old domesticated pearl millet
521

--- Page 20 ---
A. KADRI et al. / Int. J. Biol. Chem. Sci. 13(1): 503-524, 2019
(Pennisetum glaucum (L.) R. Br.) from sorgho, niébé, maïs) du CILSS à
the Tilemsi Valley, Mali: New insights Tarna, Niger, ISRA/CNRA de Bambey,
into an alternative cereal domestication p.6.
pathway. Journal of Archaeological Nomaou DL, Yadji G, Abdourahamane TD,
Science, 38(2): 312-322. DOI: Rabah L, Babou AB, Patrice D, Adamou
https://doi.org/10.1016/j.jas.2010.09.007 DT, Nassirou AM, Ambouta JMK. 1015.
Marchais L, Tostain S, Amoukou I. 1993. Effet des touffes de Hyphaene thebaica
Signification taxonomique et évolution (Mart) sur la production du mil dans la
de la structure génétique des mils région de Maradi (Niger). Int. J. Biol.
pénicillaires. In Le Mil en Afrique : Chem. Sci., 9(5): 2477-2487. DOI:
Diversité Génétique et Agro-physiologie: http://dx.doi.org/10.4314/ijbcs.v9i5.19
Potentialités et Contraintes pour Obeng-Ofori D, Torto B, Hassanali A. 1993.
l'Amélioration Génétique et Evidence for mediation of two releaser
l’Agriculture, Serge H (éds). ORSTOM : pheromones in the aggregation behavior
Paris ; 119-127. of the gregarious desert locust,
Mariac C, Luong V, Kapran I, Mamadou A, Schistocerca gregaria (Forskal)
Sagnard F, Deu M, Chantereau J, Gerard (Orthoptera: Acrididae). J. Chem. Ecol,
B, Ndjeunga J, Bezancon G, Pham J, 19(8): 1665-1676. DOI:
Vigouroux Y. 2006. Diversity of wild 10.1007/BF00982299
and cultivated pearl millet accessions Ouendeba B, Eieta G, Hanna WW, Kumar
[Pennisetum glaucum (L.) R. Br.] in KA. 1995. Diversity among African
Niger assessed by microsatellite markers. pearl millet landrace populations. Crop
Theor. Appl. Genet, 114: 49–58. DOI: Science, 35: 919-924. DOI:
http://dx.doi.org/10.1007/s00122-006- 10.2135/cropsci1995.0011183X0035000
0409-9 30048x
Mbaye DF. 1993. Contraintes phytosanitaires Oumar I, Mariac C, Pham JL, Vigouroux Y.
du mil dans le sahel: Etat des 2008. Phylogeny and origin of pearl
connaissances et perspectives. In Le Mil millet (Pennisetum glaucum [L] R. Br.)
en Afrique : Diversité Génétique et as revealed by microsatellite loci. Theor
Agro-physiologie: Potentialités et Appl Genet, 117: 489-497. DOI:
Contraintes pour l'Amélioration 10.1007/s00122-008-0793-4
Génétique et l’Agriculture, Serge H Rao VP, Thakur RP, Rai KN, Sharma YK.
(éds). ORSTOM : Paris ; 173-186. 2005. Downy Mildew Incidence on Pearl
Moumouni KH. 2014 .Construction d’une Millet Cultivars and Pathogenic
carte génétique pour le mil, Variability among Isolates of
Pennisetum glaucum (L.) R.Br, par une Sclerospora graminicola in Rajasthan.
approche de génotypage par séquençage Journal of SAT Agricultural Research,
(GBS). Mémoire, Université de Laval de 1(1): 1-4. http://ejournal.icrisat.org
Québec, Québec, p. 111. ROCAFREMI. 2002. Sélection et Mise à
Nambiar VS, Dhaduk J, Sareen N, Shahu T, Disposition des Paysans de Variétés et
Desai R. 2011. Potential functional de Semences Appropriées. Des Résultats
implications of pearl millet (Pennisetum du Projet P1 : 1991-1996.
glaucum) in health and disease. Journal Saïdou A. 2011. Etude moléculaire, évolution
of Applied Pharmaceutical Science, et caractérisation de gènes impliqués
1(10): 62-67. http://www.japsonline.com dans l’adaptation du mil [Pennisetum
Ndoye M. 1982. Programme de recherches glaucum (L.) R. Br.] aux changements
entomologiques du mil de l'ISRA climatiques. Thèse de doctorat,
(1ère réunion des Comités Montpellier SupAgro, Montpellier, p.
Scientifiques Nationaux du Projet 236.
Régional d'Amélioration des mils,
522

--- Page 21 ---
A. KADRI et al. / Int. J. Biol. Chem. Sci. 13(1): 503-524, 2019
Saleem R, Ashraf M, Khalil IA, Anees MA, et sorghos en Afrique de l’Ouest et du
Javed HI, Saleem A. 2016. GGE Biplot - Centre: Un pilotage par l’aval",
A Windows Based Graphical Analysis of www.hubrural.org/IMG/pdf/mil-sorgho-
Yield Stability and Adaptability of niger.pdf
Millet Cultivars Across Pakistan. Sudhakar R, Reddy PN, Bharathi V. 2012.
Academia Journal of Biotechnology, Downy Mildew Disease of Pearl Millet
4(5): 186-193. DOI: (Bajra): Infection, Damage and
10.15413/ajb.2015.0250 Management Strategies. International
Samba T, Minamba B, Birama SC, Adama C. Journal of Bio-resource and Stress
2015. Amélioration de la gestion de la Management, 3(1): 103-108.
fertilité des sols et celle des cultures dans http://www.pphouse.org/20_IJBSM
les zones sahéliennes de l’Afrique de Sumathi P, Madineni S, Veerabadhiran P.
l’Ouest : une condition sine qua none 2010. Genetic Variability for Different
pour l’augmentation de la productivité et Biometrical Traits in Pearl Millet
de la durabilité des systèmes de culture à Genotypes [Pennisetum glaucum (L)
base de mil. Research Gate. p.26. R.Br.]. Electronic Journal of Plant
https://www.researchgate.net/publication Breeding, 1(4): 347-440.
/237827087 https://sites.google.com/site/ejplantbreed
Saritha A, Durgaraju C, Srivastava RK, ing/vol-1-4
Kanakadurga K, Reddy N, Sharma R, Tanzubil PB, Mensah GWK. 2000. Incidence
Katiyar P, Dangi KS. 2017. Genetic and distribution of the stem borer,
Variability for Downy Mildew Disease Coniesta ignefusalis (Hampson)
Incidence in Mapping Population Parents (Lepidoptera: Pyralidae), in cereal crops
of Pearl Millet. Int. J. Pure App. Biosci, in northern Ghana. Ghana Jnl agric. Sci.,
5(4): 689-697. DOI: 33: 63-70. DOI: 10.4314/gjs.v33i1.1885
http://dx.doi.org/10.18782/2320- Thakur RP, King SB. 1988a. Smut disease of
7051.5467 pearl millet. Information Bulletin N° 25.
Sharma YK, Yadav SK, Khairwal IS. 2007. Patancheru, Andhra Pradesh 502 324,
Evaluation of pearl millet germplasm India: International Crops Research
lines against downy mildew incited by Institute for the Semi-Arid Tropics, p.
Sclerospora graminicola in western 20.
Rajasthan. SAT eJournal, 3(1): 1-2. Thakur RP, King SB. 1988b. Ergot disease of
http://ejournal.icrisat.org pearl millet. Information Bulletin N° 24.
Shelke GV, Chavan AM. 2010. Improvement Patancheru, A.P. 502 324. India:
of agronomicaly desirable genotypes for International Crops Research Institute
downy mildew disease resistance in for the Semi-Arid Tropics, p. 27.
Pearl millet [Pennisetum glaucum (L.) R. Thakur RP, Rai KN, Khairwal IS, Mahala RS.
Br.] By recombination breeding. Journal 2008. Strategy for downy mildew
of Ecobiotechnology, 2(1): 16-20. resistance breeding in pearl millet in
http://journal-ecobiotechnology.com/ India. Journal of SAT Agricultural
Soler CMT, Maman N, Zhang X, Mason SC, Research, 6: 1-11.
Hoogenboom G. 2008. Determining http://ejournal.icrisat.org
optimum planting dates for pearl millet Thakur RP, Rao VP, Amruthesh KN, Shetty
for two contrasting environments using a HS, Datar VV. 2003. Field surveys of
modelling approach. Journal of pearl millet downy mildew-Effects of
Agricultural Science, 146: 445-459. hybrids, fungicide and cropping
DOI: 10.1017/S0021859607007617 sequence. Journal of Mycology and
Soumana I. 2001. Bilan diagnostic sur la Plant Pathology, 33(3): 387–394.
production du mil et du Sorgho au Niger. http://www.oar.icrisat.org/JMycolPlPath
Initiative pour le développement des mils ol
523

--- Page 22 ---
A. KADRI et al. / Int. J. Biol. Chem. Sci. 13(1): 503-524, 2019
Thakur RP, Sharma R, Rao VP. 2011. Wilson JP, Sanogo MD, Nutsugah SK,
Screening Techniques for Pearl Millet Angarawai I, Fofana A, Traore H,
Diseases. Information Bulletin N°89. Ahmadou I, Muuka FP. 2008. Evaluation
Patancheru 502 324, Andhra Pradesh, of pearl millet for yield and downy
India: International Crops Research mildew resistance across seven countries
Institute for the Semi-Arid Tropics, p. 56 in sub-Saharan Africa. African Journal
Tostain S, Marchais L. 1993. Evaluation de la of Agricultural Research, 3(5): 371-378.
diversité génétique des mils (Pennisetum http://digitalcommons.unl.edu/intsormilp
glaucum (L.) R. BR.) au moyen de ubs/33.
marqueurs enzymatiques et relations Yadav OP, Rai KN. 2013. Genetic
entre formes sauvages et cultivées. In Le Improvement of Pearl Millet in India.
Mil en Afrique : Diversité Génétique et Agric Res, 2(4): 275 – 292, DOI:
Agro-physiologie: Potentialités et 10.1007/s40003-013-0089-z
Contraintes pour l'Amélioration Yang X, Wan Z, Perry L, Lu H, Wang Q,
Génétique et l’Agriculture, Serge H Zhao C, Li J, Xie F, Yu J, Cui T, Wang
(éds). ORSTOM : Paris ; 33-56. T, Li M, Ge Q. 2012. Early millet use in
Upadhyaya HD, Reddy KN, Sastry DVSSR. northern China. Proc. Nat. Acad. Sci.
2008. Directives pour la régénération: USA, 109(10) : 3726-3730. DOI:
mil à chandelles. In: Crop specific http://www.pnas.org/cgi/doi/10.1073/pna
regeneration guidelines [CD-ROM]: s.1115430109
CGIAR System-wide Genetic Resource Youm O, Maliki Y, Hall DR, Farman DI.
Programme (SGRP), Dulloo ME, 1998. Trials of mating disruption against
Thormann I, Jorge MA, Hanson J (ed). the millet stem borer, Coniesta
Italy, Rome, 1-10. ignefusalis Hampson (Lepidoptera:
Wilson JP, Hess DE, Hanna WW, Kumar KA, Pyralidae) in Niger, 1996-1998.
Gupta SC. 2004. Pennisetum glaucum Appendix 1, p. 21
subsp. monodii accessions with Striga Youm O, Owusu EO. 1998. Assessment of
resistance in West Africa. Crop Prot, 23: yield loss due to the millet head miner
865-870. http://www.sciencedirect.com Heliocheilus albipunctella (Lepidoptera:
Wilson JP, Hess DE, Hanna WW. 2000. Noctuidae) using a damage rating scale
Resistance to Striga hermonthica in wild and regression analysis in Niger. Int. J.
accessions of the primary gene pool of Pest Manage, 44(2): 119-121. DOI:
Pennisetum glaucum. Phytopathology, 10.1080/096708798228428
90(10):1169-1172. DOI: Zakari AH, Mahamadou B, Adam T. 2016.
http://dx.doi.org/10.1094/PHYTO.2000. Les systèmes de productions agricoles du
90.10.1169 Niger face au changement climatique :
défis et perspectives. Int. J. Biol. Chem.
Sci., 10(3): 1262-1272. DOI:
http://dx.doi.org/10.4314/ijbcs.v10i3.28.
524