
--- Page 1 ---
Janvier 2025
Intégration de l’agroécologie
dans les politiques publiques du Burkina Faso
CONTRIBUTEURS :
CAROLINA MILHORANCE1,2, CARLA MIDENA1, EVELINE SAWADOGO/ COMPAORÉ3, AMÉLIE D’ANFRAY1,
ARLÈNE ALPHA1,4, JEAN MICHEL SOURISSEAU1
1Centre français de coopération internationale en recherche agronomique pour le développement
2Université de Montpellier
3Institut de l’Environnement et de Recherches Agricoles du Burkina Faso
4Université de Western Cape
4202
oegamI
-
dariC
©

--- Page 2 ---
Citation : Milhorance, C., Midena, C., Compaoré, E., d’Anfray, A., Alpha, A., & Sourisseau, J.-M.. Intégration
de l’agroécologie dans les politiques publiques du Burkina Faso. Centre de coopération internationale en
recherche agronomique pour le développement (CIRAD). Montpellier, janvier 2025.
Le présent document a été élaboré avec l’aide financière de l’Union européenne et de l’Agence Française
de Développement. Son contenu relève de la responsabilité exclusive du projet FAIR Sahel et ne saurait en
aucun cas être considéré comme reflétant la position de l’Union Européenne ou de l’Agence Française de
Développement.

--- Page 3 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 3
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
Sommaire
UNE DYNAMIQUE RENOUVELÉE POUR L’AGROÉCOLOGIE EN AFRIQUE DE L’OUEST .................... 7
1. CADRE CONCEPTUEL ET ANALYTIQUE .............................................................................................................. 9
1.1. Définir l’agroécologie dans les politiques publiques......................................................................... 10
1.2. Analyser les processus de mise à l’agenda politique
de l’agroécologie au Burkina Faso ................................................................................................................ 12
1.3. Démarche méthodologique ............................................................................................................................... 13
2. LA (RÉ)ÉMERGENCE DE L’AGROÉCOLOGIE DANS L’AGENDA POLITIQUE ............................... 15
2.1. Une mise à l’agenda qui s’inscrit dans une dynamique historique (1980-2010) ............ 16
2.2. L’agroécologie face aux défis du secteur agricole Burkinabè .................................................... 19
2.3. Une diversité de conceptions de l’agroécologie ................................................................................... 23
3. LA PRISE EN COMPTE DE L’AGROÉCOLOGIE DANS LES STRATÉGIES POLITIQUES ........ 27
3.1. Une trajectoire façonnée par des cadres institutionnels préexistants ................................ 28
3.2. Mise en place de dispositifs et d’actions en faveur de l’agroécologie .................................. 34
3.3. Le processus de construction d’une Stratégie nationale
de soutien à l’agroécologie ................................................................................................................................. 43
3.4. L’opérationnalisation de la SND-AE à travers le Plan d’Actions 2023-2025 ...................... 53
4. DÉFIS ET PERSPECTIVES AU DÉPLOIEMENT DE POLITIQUES DE L’AGROÉCOLOGIE .... 54
RÉFÉRENCES ............................................................................................................................................................................................... 63
Liste des figures
Figure 1 Évolution de l'agroécologie dans l'agenda politique au Burkina Faso
(en orange) et des politiques agricoles nationales et régionales ............................................... 18
Figure 2 Évolution des quantités subventionnées et du taux de couverture
des besoins en engrais minéraux ..................................................................................................................... 21
Figure 3 Notions principales par les acteurs interrogés
pour caractériser l'agroécologie ........................................................................................................................ 25
Figure 4 Enjeux environnementaux et agricoles mis en avant par les acteurs interrogés
pour promouvoir l'agroécologie ........................................................................................................................ 26
Figure 5 Positionnement des acteurs interrogés concernant l'usage d'intrants. ............................... 26
Figure 6 Termes employés dans les documents politiques sectoriels du Burkina Faso
entre 2000 et 2021. ...................................................................................................................................................... 28
Figure 7 Évolution des dépenses publiques agricoles en valeur nominale
et en termes réels ........................................................................................................................................................ 29
Figure 8 Réseau d'acteurs de l'agroécologie au Burkina Faso en 2022...................................................... 37
Figure 9 Réseau d'acteurs de l'agroécologie au Burkina Faso en 2022...................................................... 38

--- Page 4 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 4
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
Liste des encadrés
Encadré 1 L’usage d’intrants chimiques au Burkina Faso ........................................................................................ 21
Encadré 2 Liste non-exhaustive d’acteurs de la société civile impliqués
dans la promotion de l’agroécologie au Burkina Faso ....................................................................... 40
Encadré 3 L’institutionnalisation de l’agriculture biologique en Afrique :
les cas du Bénin et de l’Ouganda ....................................................................................................................... 52
Encadré 4 Stratégie de promotion et défis d’homologation des bio-intrants au Burkina Faso ... 58
Liste des tableaux
Tableau 1 Principes agroécologiques et leur classification .................................................................................... 11
Tableau 2 Groupes d’acteurs autour de l’élaboration de la SND-AE ................................................................ 46
Abréviations
AB Agriculture Biologique
ABNORM Agence burkinabè de normalisation, de la métrologie et de la qualité
AE Agroécologie
AFD Agence Française de Développement
AGRA Alliance pour une Révolution Verte en Afrique
AIC Agriculture Intelligente face au Climat
APAD Association pour la Promotion de l’Agriculture Durable
APIL Association pour la Promotion des Initiatives Locales
ARAA Agence Régionale pour l’Agriculture et l’Alimentation
ARFA Association pour la Recherche et la Formation en Agroécologie
BUNASOLS Bureau National des Sols
CAIMA Centrale d’Approvisionnement en Intrants et Matériels Agricoles
CCAE Cadre de Concertation des Acteurs de l’Environnement
CEAS Centre Écologique Albert Schweitzer
CEDEAO Communauté Économique des États de l’Afrique de l’Ouest
CEFCD Centre d'Études, de Formation et de Conseil pour le Développement

--- Page 5 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 5
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
CGLTE Convergence Globale des Luttes pour la Terre et l’Eau
CONAGREP Coalition Nationale pour la Gestion Responsable des Pesticides
COP21 21e Conférence des Parties sur le climat (Paris, 2015)
COPAGEN Coalition pour la Protection du Patrimoine Génétique Africain
CSLP Cadre Stratégique de Lutte contre la Pauvreté
DDPA Département du Développement des Productions Agricoles
DGPER Direction Générale de la Promotion de l’Économie Rurale
DGPV Direction Générale de la Production Végétale
DGESS Direction Générale des Études et des Statistiques Sectorielles
DTAN Direction de la Transformation, de l’Alimentation, de la Promotion des Normes et de la
Qualité Nutritionnelle
DyTAES Dynamique pour une Transition Agroécologique au Sénégal
ECOWAP Politique Agricole de la CEDEAO
ENP Étude Nationale Prospective 2025
FAO Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture
FENOP Fédération Nationale des Organisations Paysannes
HLPE High Level Panel of Experts
IFOAM Fédération Internationale des Mouvements d’Agriculture Biologique
IGVM Initiative Grande Muraille Verte
INADES Institut Africain pour le Développement Économique et Social
INERA Institut de l’Environnement et de Recherches Agricoles
IPES-FOOD International Panel of Experts on Sustainable Food Systems
IRSAT Institut de Recherche en Sciences Appliquées et Technologies
ISRA Institut Sénégalais de Recherches Agricoles
LOASPHF Loi d’Orientation Agro-Sylvo-Pastorale, Halieutique et Faunique
MARAH Ministère de l'Agriculture, des Ressources Animales et Halieutiques
MDR Ministère du Développement Rural
MEEA Ministère de l’Environnement, de l’Eau et de l’Assainissement
MEEVCC Ministère de l’Environnement, de l’Économie Verte et du Changement Climatique
OECD Organisation de coopération et de développement économiques
OGM Organisme Génétiquement Modifié
PA-MPCD Plan d’Action pour les Modes de Production et de Consommation Durables
PACTE Projet Agroécologie, Commerce et Transformation Équitable
PAE Programme d’Agroécologie
PAIAD Projet d’Appui à la Diffusion et à la Mise en œuvre des Bonnes Pratiques
d’Intensification Agricole Durable
PAS Programmes d’Ajustement Structurel

--- Page 6 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 6
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
PASANAO Projet d’Appui à la Sécurité Alimentaire en Afrique de l’Ouest
PDDAA Programme Détaillé pour le Développement de l’Agriculture Africaine
PNA Plan National d’Adaptation
PNDD Politique Nationale de Développement Durable
PNDES Plan National de Développement Économique et Social
PNDES-II Deuxième phase du Plan National de Développement Économique et Social
PNIASP Programme National d’Investissements Agricoles pour la Sécurité Alimentaire et
Nutritionnelle
PNIA Programme National d’Investissements Agricoles
PNSAN Programme National de Sécurité Alimentaire et Nutritionnelle
PNSR Programme National du Secteur Rural
PRACC Programme de Renforcement de l’Adaptation des Communautés au Changement
Climatique
PS-EEA Plan Stratégique pour l’Environnement, l’Eau et l’Assainissement
RIBA Réseau des Initiatives Burkinabè en Agroécologie
ROPPA Réseau des Organisations Paysannes et de Producteurs de l’Afrique de l’Ouest
RPCA Réseau de Prévention des Crises Alimentaires
SCADD Stratégie de Croissance Accélérée et de Développement Durable
SN-CRS Stratégie Nationale de Conservation et de Restauration des Sols
SNADDT Stratégie Nationale d’Aménagement et de Développement Durable du Territoire
SND-AE Stratégie Nationale de Développement de l’Agroécologie
SOFRECO Société Française de Réalisation, d’Études et de Conseil
SP-CNDD Secrétariat Permanent du Conseil National pour le Développement Durable
SP-CPSA Secrétariat Permanent de la Coordination des Politiques Sectorielles Agricoles
SYNTAP Syndicat National des Travailleurs de l’Agropastoral du Burkina Faso
UE Union Européenne
UEMOA Union Économique et Monétaire Ouest-Africaine

--- Page 7 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 7
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
Une dynamique renouvelée pour l’agroécologie
en Afrique de l’Ouest
Depuis les années 2010, l’agroécologie suscite un intérêt croissant en Afrique de l’Ouest, tant dans les
débats politiques que dans les orientations stratégiques de plusieurs gouvernements et agences
internationales. Longtemps portée par des réseaux de la société civile, elle bénéficie désormais d’une
reconnaissance institutionnelle et de financement accrue. Depuis plus de quarante ans, des initiatives
pionnières ont permis d’expérimenter des pratiques agroécologiques, d’élaborer des cadres réglementaires
et de structurer des projets spécifiques. Parmi les jalons marquants figurent le travail de Pierre Rabhi et la
conférence scientifique de la Fédération internationale des mouvements d’agriculture biologique (IFOAM)
organisée au Burkina Faso en 1989.
Ce regain récent d’intérêt politique s’est traduit par le lancement de projets ambitieux, soutenus par
des acteurs internationaux et régionaux. La Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest
(CEDEAO), via son Agence régionale pour l’agriculture et l’alimentation (ARAA), a initié le Programme
régional pour l’agroécologie (PAE), complété en 2018 par le Projet d’Appui à la Transition Agroécologique
en Afrique de l’Ouest (PATAE). Doté de 8 millions d’euros, ce dernier visait à promouvoir l’agroécologie
dans les exploitations familiales de cinq pays. La mise en place de correspondants nationaux au sein des
ministères de l’Agriculture a renforcé l’appropriation institutionnelle de ces pratiques. En 2019, l’Union
européenne a financé le Projet d’Appui à la Diffusion et à la Mise en œuvre des Bonnes Pratiques
d’Intensification Agricole Durable (PAIAD) à hauteur de 8,2 millions d’euros, facilitant la création de
plateformes multipartites et le dialogue entre gouvernements et société civile.
L’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) a également joué un rôle central
dans cette dynamique, en soutenant l’expérimentation et la promotion des pratiques agroécologiques.
En 2015, une série d’événements internationaux, dont une rencontre à Dakar, a contribué à définir cette
approche et à l’inscrire dans l’agenda mondial, aboutissant à l’adoption de dix principes directeurs lors d’un
colloque à Rome. Les sommets intergouvernementaux ont prolongé cette dynamique en encourageant
l’intégration des principes agroécologiques dans les politiques nationales. Ces initiatives ont mis en
lumière les défis persistants : insécurité alimentaire, épuisement des ressources hydriques, dégradation
des sols et dépendance aux intrants chimiques importés. En parallèle, les organisations paysannes et les
ONG ont intensifié leur plaidoyer, faisant de l’agroécologie un levier central de la souveraineté alimentaire.
La Déclaration de Nyéléni, adoptée en 2015, a marqué une étape clé en affirmant cette approche comme
alternative aux modèles productivistes dominants. En 2018, la création de l’Alliance pour l’Agroécologie en
Afrique de l’Ouest (3AO) a renforcé cette mobilisation en réunissant le Réseau des organisations paysannes
et des producteurs d'Afrique de l'Ouest (ROPPA) pour accroître l’impact des initiatives agroécologiques.
Les projets portés par la CEDEAO, la FAO et d’autres acteurs internationaux offrent ainsi un socle d’action
et de légitimation, mais leur mise en œuvre se confronte aux orientations préétablies des politiques
agricoles nationales et régionales. Par exemple, la crise alimentaire de 2008 avait accéléré la mise en œuvre
de la politique agricole commune de la CEDEAO et l’adoption de stratégies nationales privilégiant une
intensification rapide de la production agricole, souvent au détriment des considérations environnementales
et sociales (Fouilleux et al., 2017). Parallèlement, l’Alliance pour une révolution verte en Afrique (AGRA),
soutenue par la Fondation Gates et la Fondation Rockefeller, a favorisé l’extension des subventions aux
intrants chimiques. Toutefois, les trajectoires nationales demeurent hétérogènes, reflétant des priorités
gouvernementales contrastées et des configurations variables de la société civile, qui influencent
différemment l’institutionnalisation de l’agroécologie et les orientations des politiques agricoles.
Dans ce contexte, cette étude examine l’intégration de l’agroécologie dans les politiques publiques du
Burkina Faso entre 2010 et le début des années 2020, en interrogeant son potentiel de transformation
sur les orientations des politiques agricoles : constitue-t-elle une rupture significative ou un ajustement
marginal des cadres institutionnels existants ? Inscrite dans le projet FAIR-Sahel1, cette recherche explore
1. Le projet FAIR Sahel (Fostering an Agroecological Intensification to Improve Farmers’ Resilience in Sahel), financé par l’Union
européenne et l’Agence française de développement (AFD), explore les leviers techniques, institutionnels et politiques de
l’agroécologie au Sénégal, au Mali et au Burkina Faso.

--- Page 8 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 8
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
à la fois les leviers institutionnels et politiques susceptibles de favoriser une transition agroécologique
durable et les obstacles qui en freinent l’adoption. Plus précisément, elle s’articule autour des questions
suivantes : dans quelle mesure et de quelle manière l’agroécologie est-elle intégrée aux politiques
nationales ? Quels acteurs portent cette transition et selon quelles conceptions de l’intensification et de
la transition agroécologique ? Quels instruments ont été déployés pour la soutenir ? Quelles dynamiques
sociales facilitent ou, au contraire, entravent la transition agroécologique ?
S’appuyant sur la sociologie de l’action publique et une démarche compréhensive, l’analyse explore les
interactions entre enjeux identifiés, forces sociales en présence et solutions envisagées aux différentes
étapes de la mise à l’agenda des politiques publiques. Une attention particulière est portée à la manière
dont les différents acteurs interprètent et formulent les enjeux, les facteurs sous-jacents et les solutions
potentielles, ainsi qu’aux jeux d’acteurs nationaux et internationaux, qu’ils soutiennent ou freinent
l’agroécologie ou privilégient d’autres approches de développement rural. L’enquête repose sur une
analyse croisée de sources académiques et de documents officiels, ainsi que sur des entretiens semi-
structurés avec des représentants des ministères de l’Agriculture, de l’Élevage et de l’Environnement, des
chercheurs, ainsi qu’avec des membres d’ONG, d’organisations faîtières et d’institutions internationales. La
méthodologie adoptée sera détaillée dans la section suivante.
Le rapport s’articule en quatre parties. La première présente le cadrage conceptuel et analytique de
l’étude. La deuxième partie retrace l’émergence de l’agroécologie dans les politiques publiques du Burkina
Faso, en examinant les dynamiques prégnantes, les initiatives en cours et les conceptions portées par les
principaux acteurs institutionnels. La troisième, et principale, analyse son inscription progressive dans les
stratégies politiques, en s’intéressant à sa trajectoire institutionnelle, aux instruments mobilisés jusqu’à
présent et au processus d’élaboration de la Stratégie nationale de soutien à l’agroécologie (SND-AE), qui
constitue une spécificité du Burkina Faso à l’échelle régionale. Enfin, la quatrième partie explore les leviers
et obstacles, tant politiques que structurels, qui influencent son développement. Ce rapport synthétise
plusieurs documents de travail produits dans le cadre du projet FAIR-Sahel ainsi que d’autres recherches
complémentaires2.
2. i) Midena, C. et al. Analyse de la dynamique institutionnelle autour de l’agroécologie au Burkina Faso, Etat des lieux des politiques
publiques, acteurs et discours, Juillet 2022 ; ii) Dedieu, C. et al. L’institutionnalisation de l’agroécologie au Burkina Faso : trajectoire et
défis ?, Policy Brief, 2023; iii) Webinaire « Politiques publiques et acteurs de l’agroécologie au Burkina Faso », 04 avril 2023.;
iv) Milhorance, C. & Hassenteufel, P., Translating International Environmental Norms into National and Local Public Policies In: Böcher,
M & Zeigermann, U. Handbook of Environmental Policy, Edward Elgar, 2025; v) Projet SANTE (Sécurité alimentaire et nutritionnelle et
transition agroécologique), financé par le métaprogramme Inrae-Cirad GloFoods (2019-2020).

--- Page 9 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 9
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
1
Cadre conceptuel
et analytique
4202
oegamI
-
dariC
©

--- Page 10 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 10
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
1.1. Définir l’agroécologie dans les politiques publiques
L’agroécologie est un concept en évolution, façonné par une diversité d’interprétations et d’approches, à
l’image d’autres normes internationales. De plus en plus adoptée comme cadre de référence, elle mobilise
une pluralité d’acteurs – gouvernements, ONG, mouvements sociaux – autour d’objectifs variés, allant de la
durabilité agricole à une transformation sociale plus large (Loconto & Fouilleux, 2019). Souvent qualifiée de
territoire contesté, elle reflète des luttes de pouvoir et d’influence, tant sur l’accès aux ressources que sur
la définition des récits idéologiques qui l’entourent (Giraldo & Rosset, 2018). D’abord pensée comme une
approche scientifique appliquée à l’agriculture, elle a progressivement intégré des dimensions sociales et
politiques (Gliessman, 2016).
À travers une série de symposiums au cours des années 2010, la FAO a consolidé une approche inspirée
des travaux pionniers de Wezel (2009), articulée autour de trois dimensions : i) une perspective scientifique
intégrant les processus écologiques aux systèmes agricoles ; ii) un ensemble de pratiques favorisant la
durabilité ; iii) un mouvement social en opposition à l’agriculture industrielle. Toutefois, ces trois facettes
ont souvent été abordées de manière cloisonnée, masquant ainsi les tensions et la complexité inhérentes à
l’agroécologie (Loconto & Fouilleux, 2019). Face à ces enjeux, la FAO a publié en 2011 le rapport Agroécologie
et droit à l’alimentation d’Olivier De Schutter, alors rapporteur spécial des Nations Unies sur le droit à
l’alimentation. Le premier Symposium international sur l’agroécologie pour la sécurité alimentaire et la
nutrition, organisé en 2014, a marqué un tournant avec l’élaboration des 10 éléments de l’agroécologie,
établis comme principes directeurs par la FAO : diversité, partage des connaissances, synergies, efficience,
recyclage, résilience, valeurs sociales, culture, gouvernance et économie circulaire.
L’agroécologie a ensuite été portée par d’autres instances internationales, notamment le Programme des
Nations Unies pour l’environnement (PNUE) et le Programme des Nations Unies pour le développement
(PNUD). Cette approche a également occupé une place centrale lors du Sommet des Nations Unies sur
les systèmes alimentaires de 2021, notamment à travers le groupe Transformation Through Agroecology
and Regenerative Agriculture. En parallèle, le Groupe d’experts de haut niveau sur la sécurité alimentaire
et la nutrition du Comité de la sécurité alimentaire mondiale (HLPE) a formulé 13 principes clés de
durabilité, appelant à leur adoption pour accélérer une transition agroécologique à l’échelle mondiale
(HLPE, 2019) (Tableau 1). Cependant, malgré ces cadres internationaux, l’agroécologie demeure un concept
aux interprétations multiples, souvent adaptées aux contextes nationaux et locaux. Le HLPE souligne ainsi
qu’« il n’existe pas de définition unique et consensuelle de l’agroécologie qui soit partagée par tous les
acteurs concernés, ni d’accord sur tous les aspects que recouvre ce concept » (HLPE, 2019, p. 54).
4202
oegamI
-
dariC
©

--- Page 11 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 11
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
Tableau 1 : Principes agroécologiques et leur classification
Principe HLPE Éléments de la FAO Échelle
Recyclage : Utiliser les ressources renouvelables locales Champ,
Recyclage
et boucler les cycles de nutriments et de biomasse. agroécosystème
Réduction des intrants : Diminuer la dépendance aux Système
Efficience
intrants commerciaux et renforcer l’autosuffisance. alimentaire
Santé du sol : Améliorer la fertilité et l’activité biologique
Diversité Champ
des sols pour favoriser la croissance des plantes.
Santé animale : Assurer le bien-être et la santé des Champ,
Diversité
animaux. agroécosystème
Biodiversité : Préserver et enrichir la diversité des
Champ,
espèces et des ressources génétiques à toutes les Diversité
agroécosystème
échelles agricoles.
Synergies : Encourager les interactions positives entre Champ,
Synergies
animaux, cultures, arbres, sols et eau. agroécosystème
Diversification économique : Accroître la résilience
Champ,
des agriculteurs par une diversification des sources de Diversité
agroécosystème
revenus et de la valeur ajoutée.
Co-création des connaissances : Renforcer le partage Co-création et
Système
des savoirs entre agriculteurs et encourager l’innovation partage des
alimentaire
locale. connaissances
Composante des
valeurs humaines
Valeurs sociales et alimentation : Construire des
et sociales et Système
systèmes alimentaires ancrés dans la culture, l’identité et
des traditions alimentaire
l’équité des communautés locales.
culinaires et
culture
Équité : Assurer des moyens d’existence dignes, un Système
Équité
commerce équitable et des conditions de travail justes. alimentaire
Économie
Connectivité : Renforcer les circuits courts et les liens de
circulaire et Champ
confiance entre producteurs et consommateurs.
solidaire
Gouvernance des terres et ressources : Soutenir les
Gouvernance Système
exploitations familiales et promouvoir une gestion
responsable alimentaire
durable des ressources naturelles.
Participation : Encourager la gouvernance décentralisée
Gouvernance Système
et l’implication des producteurs et consommateurs dans
responsable alimentaire
les décisions alimentaires.
)9102(
EPLH
:
ecruoS

--- Page 12 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 12
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
Déterminer précisément ce qui relève ou non de l’agroécologie reste ainsi une tâche complexe, mais
cette ambiguïté ouvre aussi la voie à des approches agroécologiques flexibles et adaptées aux spécificités
locales. Des divergences subsistent, notamment parmi les sphères scientifiques et des mouvements
sociaux, quant à l’importance d’intégrer des dimensions sociales et politiques dans l’agroécologie pour
qu’elle puisse être véritablement transformatrice. Ces débats portent également sur la possibilité de
dissocier ces dimensions des pratiques et techniques appliquées à l’échelle du champ et de l’exploitation
agricole.
Des initiatives émergent pour clarifier les pratiques considérées comme agroécologiques, souvent en
les comparant à l’agriculture biologique, plus normée et encadrée (HLPE, 2019). Malgré des points de
convergence, ces deux courants se distinguent dans leurs approches, et leurs relations oscillent entre
coopération et divergence. Par exemple, la définition de l’agroécologie adoptée par les Nations unies
est issue d’un processus politique impliquant des acteurs aux priorités parfois opposées. La Fédération
internationale des mouvements d’agriculture biologique (IFOAM) plaide pour une approche plus
technique, centrée sur les pratiques agricoles et les certifications, tandis que La Via Campesina plaide
pour une définition plus large, intégrant les dimensions sociales et politiques. Cette divergence reflète
des tensions plus profondes entre une vision marchande de l’agroécologie et une approche centrée sur
les luttes paysannes et la souveraineté alimentaire. En pratique, la collaboration entre l’IFOAM et la FAO a
favorisé une convergence entre les agendas mondiaux liés à l’agroécologie, au changement climatique et
à la résilience des populations rurales (Loconto & Fouilleux, 2019). Cette convergence s’est accompagnée
d’une multiplication des initiatives et d’une diversification des acteurs impliqués (Bottazzi & Boillat, 2021).
Ces dynamiques globales se traduisent par des interprétations et des applications différenciées à l’échelle
nationale et locale. Certaines initiatives internationales, comme le PATAE, ont promu une approche
souple, laissant aux acteurs nationaux la latitude d’adapter ces principes à leur contexte. Au Sénégal,
par exemple, le réseau Dynamique pour une Transition Agroécologique au Sénégal (Dytaes) fédère un
ensemble diversifié de pratiques sous une même bannière. En revanche, au Burkina Faso, l’élaboration
d’une stratégie nationale pour l’agroécologie illustre les défis de cette institutionnalisation, révélant des
tensions au sein d’une société civile fragmentée, comme l’examinera ce rapport.
1.2. Analyser les processus de mise à l’agenda politique
de l’agroécologie au Burkina Faso
Cette étude s’inscrit dans le champ de la sociologie de l’action publique, en explorant comment les idées,
les représentations et les cadres de pensée influencent les décisions politiques et structurent les politiques
publiques (Lascoumes et al., 2012). Contrairement aux approches dites « rationalistes », qui reposent
principalement sur des analyses coût-avantage, cette perspective cherche à comprendre comment les
acteurs identifient les problèmes publics, les causes profondes et les solutions possibles, et comment ces
éléments évoluent au fil du processus politique. Plus précisément, cette étude examine le processus de
mise à l’agenda politique de l’agroécologie au Burkina Faso.
La mise à l’agenda désigne le processus par lequel certains enjeux, parmi une multitude de problèmes
existants, sont reconnus comme prioritaires et intégrés dans les discussions politiques et institutionnelles.
Ce processus repose sur une sélection : tous les problèmes ne parviennent pas au statut de priorité
politique. Ce choix est façonné par les dynamiques de pouvoir, les représentations et intérêts des acteurs
et les contraintes spécifiques au contexte.
Cependant, la mise à l’agenda ne se limite pas à la simple reconnaissance d’un enjeu. Cette étude explore
également comment des concepts qui circulent à l’échelle internationale sont adaptés et reconfigurés
pour s’intégrer dans les contextes nationaux et locaux. Les concepts tels que l’agroécologie, le
développement durable ou l’agriculture régénérative sont, par nature, ouverts à diverses interprétations
(Gordon et al., 2023; Meadowcroft, 2000; Ollinaho & Kröger, 2021; Rivera-Ferre, 2018; Velten et al., 2015).
Cette flexibilité permet à des groupes variés – gouvernements, entreprises, société civile – de les adapter à
leurs priorités, visions et stratégies spécifiques. Néanmoins, cette ouverture conceptuelle engendre aussi

--- Page 13 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 13
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
des tensions. Bien que des termes comme la durabilité ou la gestion durable des terres soient utilisés par
différents acteurs, leurs visions et leurs impacts diffèrent parfois profondément.
Ces divergences peuvent donner lieu à des politiques manquant de cohérence ou à des tensions entre
acteurs. Une idée clé de cette étude est que chaque solution politique ne se limite pas à résoudre un
problème : elle peut aussi transformer les rapports de force entre les acteurs, modifiant ainsi le paysage
politique et les priorités institutionnelles.
Pour examiner ces tensions, cette étude utilise la notion de traduction, qui s’intéresse aux processus par
lesquels des approches internationales interagissent avec des politiques déjà en place, tout en révélant
les ajustements, les résistances et les conflits qu’elles suscitent. Pour structurer cette analyse, nous nous
appuyons sur trois dimensions principales définies par Hassenteufel & Zeigermann (2021) :
• Dimension discursive : Cette dimension se concentre sur le contenu des politiques adoptées et les
stratégies discursives des acteurs ; par exemple, la manière dont des concepts comme l’agroécologie
sont traduits en stratégies concrètes. L’objectif est d’analyser comment des idées issues d’institutions
internationales ou d’autres contextes sont reformulées et réinterprétés pour correspondre aux attentes
et dynamiques politiques locales et nationales.
• Dimension des acteurs : Cette dimension identifie les personnes et les groupes qui participent
à la reformulation et à l’adaptation de ces idées. Ces « traducteurs », parfois appelés « courtiers
internationaux » (Dezalay, 2004) ou « entrepreneurs de politiques transnationales » (Stone, 2019),
jouent un rôle central en reliant différentes institutions et échelles politiques. Ces acteurs incluent des
représentants gouvernementaux, des membres d’ONG, des chercheurs ou encore des consultants
internationaux. Leur rôle est essentiel pour naviguer entre les différents intérêts en jeu et pour bâtir un
consensus autour des politiques proposées.
• Dimension institutionnelle : Cette dimension est particulièrement importante pour cette étude
et examine comment les solutions et politiques, telles qu’elles sont traduites, sont intégrées dans
les structures institutionnelles existantes. Par exemple, quelles ressources sont mobilisées et quels
programmes sont choisis pour les mettre en œuvre ? Quels changements sont nécessaires pour adapter
ces politiques aux réalités locales ? Cette analyse permet de comprendre à quel point les nouvelles
approches provoquent des ajustements dans les institutions ou renforcent des structures déjà en place.
Dans cette approche, la traduction ne se limite pas à l’adoption de normes internationales, mais met en
lumière les interactions entre les niveaux local, national et international des politiques publiques. Elle
révèle les conflits, négociations et ajustements qui émergent au cours de ces processus. Cette étude
cherche à comprendre comment des concepts comme l’agroécologie sont adaptés au contexte burkinabè
et, en retour, influencent les relations entre acteurs, réorientent les priorités politiques et transforment les
stratégies à différentes échelles.
1.3. Démarche méthodologique
Cette étude explore l’intégration de l’agroécologie dans les politiques publiques au Burkina Faso, avec un
accent sur son processus de mise à l’agenda politique entre 2010 et 2022. L’analyse s’articule autour de
trois axes interconnectés :
• Le portage de l’agroécologie par les acteurs clés. Ces acteurs incluent des représentants de l’État, des
ONG, des agences internationales de développement et du secteur privé. L’objectif est de comprendre
leurs rôles respectifs dans l’élaboration et la mise en œuvre des politiques publiques.
• Les narratifs dominants formulés dans les documents de politiques publiques, ainsi que leur traduction
en orientations concrètes. Cette dimension cherche à analyser avec quelles conceptions et dans quelle
mesure l’agroécologie est prise en compte et promue dans les politiques nationales.
• Les changements institutionnels observés : adoption de nouvelles orientations, création de postes
dédiés et mise en œuvre de dispositifs de soutien à la transition agroécologique. Cela permet de situer
les actions publiques dans leur capacité à traduire les ambitions politiques en pratiques concrètes.

--- Page 14 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 14
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
Collecte et analyse des données : Un recensement des documents de politiques publiques a permis
d’identifier des lois, des textes de régulation et des stratégies nationales définissant les priorités en matière
de développement, de sécurité alimentaire et d’agriculture. L’analyse s’est concentrée sur les documents
produits depuis les années 2010, en distinguant trois catégories : i) ceux qui mentionnent explicitement
l’agroécologie et traduisent ce concept dans leurs orientations politiques ; ii) ceux qui font référence à
l’agroécologie sans que celle-ci soit intégrée de manière opérationnelle ; et iii) ceux qui ne mentionnent
pas l’agroécologie en tant que terme mais soutiennent des pratiques compatibles avec ses principes. Une
analyse des argumentaires sous-jacents à ces documents a été menée, en tenant compte des publics
ciblés, des concepts mobilisés et des thématiques abordées. En complément, une revue bibliographique
a replacé ces textes dans le cadre plus large de l’évolution des politiques rurales au Burkina Faso et dans
la sous-région.
Analyse des acteurs et dynamiques institutionnelles : L’étude s’est également penchée sur le processus
de formulation de la Stratégie Nationale de Développement de l’Agroécologie (SND-AE) à la fin des
années 2010. Une quarantaine d’entretiens semi-directifs ont été menés avec des agents ministériels, des
représentants d’organisations paysannes, des ONG, des chercheurs et d’autres acteurs clés. Ces entretiens,
réalisés à partir d’un échantillonnage « boule de neige », ont permis d’identifier les interactions, les
tensions et les alliances entre les différents groupes d’acteurs. D’une durée moyenne de 1 à 2 heures, les
entretiens ont été analysés avec le logiciel Nvivo, permettant de cartographier les idées, les controverses et
les systèmes d’alliance. Cette analyse a mis en lumière les perceptions des acteurs sur l’agroécologie, leurs
priorités pour son développement et leurs positions vis-à-vis de la SND-AE. Les variables explorées incluent
notamment : les modèles agricoles soutenus, l’usage des intrants, les types de semences, la mécanisation,
la sécurité alimentaire, ou encore les relations entre agroécologie, marchés et environnement.
Limites de l’étude : L’analyse de l’opérationnalisation des politiques publiques a été restreinte, car
leur mise en œuvre repose souvent sur des projets au niveau pays, locaux ou des plans régionaux et
communaux de développement. Collecter des informations sur ces déclinaisons territoriales aurait
permis une compréhension plus fine des dynamiques locales. De plus, le recensement des projets et
programmes en faveur de l’agroécologie reste partiel, en raison de la diversité des acteurs impliqués
dans le développement agricole au Burkina Faso. Enfin, cette étude est centrée sur les points de vue des
acteurs publics et privés burkinabè, ainsi que des ONG internationales implantées localement. Toutefois,
elle n’inclut qu’un échantillon partiel, ce qui limite la vision globale des acteurs impliqués. Par ailleurs, les
acteurs intervenant en aval des systèmes alimentaires (logistique, distribution, etc.) n’ont pas été enquêtés.
L’étude couvre la période jusqu’au début de 2022.
4202
oegamI
-
dariC
©

--- Page 15 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 15
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
2
LA (RÉ)ÉMERGENCE DE L’AGROÉCOLOGIE
DANS L’AGENDA POLITIQUE
4202
oegamI
-
dariC
©

--- Page 16 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 16
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
2.1. Une mise à l’agenda qui s’inscrit
dans une dynamique historique (1980-2010)
La mise à l’agenda actuelle de l’agroécologie au Burkina Faso trouve ses racines dans une dynamique
historique remontant aux années 1980, une période marquée par des réformes audacieuses sous la
présidence de Thomas Sankara (1983-1987). Ces réformes agraires et foncières ont été pionnières à l’échelle
africaine, positionnant l’agroécologie comme une voie d’émancipation pour le monde paysan. Sankara
considérait cette approche comme un moyen de libérer les agriculteurs de leur dépendance aux intrants
chimiques commercialisés par les multinationales et d’assurer la souveraineté alimentaire du pays. À
cette époque, les politiques publiques mettaient un accent fort sur la protection de l’environnement, la
promotion de la consommation de produits locaux et la reforestation, avec pour ambition de stabiliser les
systèmes alimentaires face aux défis écologiques et sociaux (Lepidi, 2020).
Un moment marquant de cette période a été l’intérêt du président Thomas Sankara pour les
expérimentations de Pierre Rabhi avec les producteurs dans la partie sèche du Burkina Faso. Agriculteur
et penseur d’origine algérienne, ce dernier a joué un rôle central dans la promotion de l’agroécologie
au Sahel. En 1981, il a été envoyé par le Centre de relations internationales entre agriculteurs pour le
développement (Criad) pour former de jeunes agriculteurs burkinabè aux pratiques agricoles écologiques.
Ces techniques ont rapidement démontré leur efficacité et leur pertinence face aux conditions arides
de la région. En 1985, avec le soutien de l’association Le Point-Mulhouse, Rabhi a fondé un centre de
formation agroécologique à Gorom-Gorom, où des milliers de paysans et techniciens ont été formés
entre 1985 et 1988. Axées sur la lutte contre l’érosion et la fertilisation naturelle des sols, ces pratiques ont
significativement amélioré les rendements agricoles, offrant une réponse concrète aux crises climatiques
et à l’enjeu de développement endogène. Sankara a proposé à Rabhi de contribuer à une réforme
agraire nationale basée sur l’agroécologie, témoignant de sa vision pour un modèle agricole plus durable
et autonome. Cette initiative, bien qu’interrompue par l’assassinat de Sankara en 1987, reste un jalon
historique illustrant l’importance de l’agroécologie comme levier de transformation agricole et sociale au
Burkina Faso.3
À la fin des années 1980 et au début des années 1990, les programmes d’ajustement structurel (PAS),
imposés par les institutions financières internationales telles que le Fonds Monétaire International (FMI)
et la Banque mondiale, ont conduit à une libéralisation du secteur agricole et à une réduction drastique
du rôle de l’État dans le développement rural. Sous la présidence de Blaise Compaoré (1987-2014), ces
réformes ont supprimé de nombreuses subventions agricoles et démantelé des structures publiques qui
soutenaient la formation et l’accompagnement technique des agriculteurs. Cette période a également
vu la dissolution des liens entre la recherche scientifique et les ministères chargés du développement
agricole, affaiblissant les mécanismes de soutien aux agriculteurs. En réponse, plusieurs syndicats paysans,
tels que la Fédération Nationale des Organisations Paysannes (FENOP) et le Syndicat National des
Travailleurs de l’Agropastoral du Burkina Faso (SYNTAP), ont vu le jour pour combler ce vide institutionnel.4
L’agroécologie, qui nécessitait un appui institutionnel solide pour se développer à plus grande échelle, a
été reléguée au second plan dans un contexte où les priorités se concentraient sur l’augmentation rapide
des exportations agricoles et l’intégration aux marchés internationaux.
Malgré ce recul institutionnel, certains acteurs locaux ont résisté à cette réorientation. Des agriculteurs,
des organisations paysannes et des ONG ont maintenu et développé des pratiques agroécologiques. Ces
initiatives, souvent portées par des réseaux de solidarité et des financements internationaux alternatifs,
ont permis de préserver et de diffuser des savoir-faire agroécologiques dans plusieurs régions du pays.
Par ailleurs, ces pratiques ont démontré leur efficacité, notamment dans les zones particulièrement
vulnérables, où elles ont contribué à restaurer la fertilité des sols, à stabiliser les rendements agricoles et à
renforcer la résilience des communautés rurales face aux chocs économiques et environnementaux.
3. Inter-Réseaux, Compte rendu de la rencontre sur : les agriculteurs engagés dans l’agroécologie au Burkina Faso. Partage
d’expériences, défis et perspectives, 2015.
4. Entretiens réalisés les 10/2021, 21/04/2022 et 22/04/2022 auprès d’organisations de producteurs, de la société civile, et d’acteurs de la
recherche.

--- Page 17 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 17
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
À partir des années 2000, une nouvelle dynamique a émergé. Les politiques rurales ont intégré des
approches plus systémiques, comme celles promues dans le cadre du Programme d’Action pour la
gestion intégrée de la fertilité des sols (2000). Par ailleurs, la première Stratégie de Développement Rural
(2003) tente d’articuler les politiques du secteur rural avec les cadres régionaux de politique agricole. Elle
vise une croissance agricole soutenue, en lien avec la lutte contre la pauvreté, la sécurité alimentaire et
le développement durable. Plusieurs stratégies sectorielles viennent la compléter. La Politique Nationale
d’Agriculture Irriguée (2006) cherche à optimiser l’irrigation pour accroître la productivité, tout en intégrant
certaines pratiques agroécologiques. Enfin, la Politique Nationale de Sécurisation Foncière en Milieu Rural
(2007) encadre l’accès à la terre pour limiter les conflits et garantir une gestion plus équitable.
Parallèlement, l’introduction des Organismes Génétiquement Modifiés (OGM) a marqué un tournant
dans le secteur agricole, façonnant les dynamiques politiques et économiques des décennies suivantes.
L’arrivée du coton BT, perçue comme une solution innovante, visait à moderniser le secteur cotonnier et à
réduire les pertes causées par les ravageurs. Après des essais en champ en 2003, la culture commerciale a
été adoptée en 2008, promettant de diminuer l’utilisation de pesticides et d’augmenter les rendements. Si
ces objectifs ont initialement été atteints, avec une réduction des infestations et des gains économiques
pour les producteurs, des problèmes significatifs ont rapidement émergé. Le principal défi concernait la
qualité de la fibre produite par les variétés BT, jugée moins compétitive sur le marché international. Cette
dégradation a provoqué des tensions entre producteurs locaux, entreprises de transformation et autorités
agricoles (Dowd Uribe, 2008).
La crise alimentaire mondiale de 2008 a révélé les fragilités structurelles du secteur agricole burkinabè,
particulièrement celles liées à la dépendance aux cultures de rente comme le coton et aux marchés
internationaux pour garantir la sécurité alimentaire. Si elle a intensifié les débats sur la nécessité de
modèles agricoles plus durables et équilibrés, elle a également amorcé une nouvelle phase des politiques
agricoles, axée sur l’augmentation de la productivité pour répondre à une demande croissante de
nourriture à bas prix, notamment en milieu urbain. Les stratégies actualisées ont mis en avant des leviers
classiques tels que le conseil agricole, les semences améliorées, la mécanisation, les intrants minéraux, les
infrastructures hydro-agricoles et les structures de marché. Tout en affirmant les fonctions de régulation
et de contrôle de l’État, elles ont maintenu la libéralisation des filières comme socle des orientations. Le
Plan National d’Investissement Agricole de 2009, directement inspiré du Guide de la révolution verte
de 2008, reflète cette dynamique, tandis que le Programme National du Secteur Rural (PNSR) de 2011
a introduit une nuance en intégrant, aux côtés des principes de la révolution verte, une valorisation des
savoirs locaux dans la gestion des ressources naturelles, marquant un effort vers une modernisation plus
durable.
Dans les années 2010, l’agroécologie a connu un regain d’intérêt au Burkina Faso, aussi bien parmi les
acteurs du monde rural que dans les sphères politiques. Agriculteurs, ONG et organisations paysannes ont
adopté une approche holistique, intégrant ses dimensions sociales, économiques et environnementales,
et mettant en avant ses bénéfices en termes de résilience et de durabilité des systèmes agricoles
(Bikienga et al., 2021). Les décideurs politiques ont également commencé à reconnaître son potentiel
face aux défis du changement climatique et de la sécurité alimentaire. Les politiques mises en place ont
favorisé l’agriculture biologique tout en valorisant la complémentarité entre fumure organique, compost
et intrants, marquant ainsi une étape clé vers des pratiques plus durables. À la fin de la décennie, le cadre
institutionnel s’est consolidé avec l’instauration du PATAE, porté par la CEDEAO, et le lancement du projet
PACTE. Malgré ces avancées, la transition agroécologique au Burkina Faso reste incomplète et inégale. Les
dynamiques récentes, en particulier celles des dix dernières années, seront examinées dans les sections
suivantes, qui analysent les initiatives politiques et institutionnelles accompagnant cette transformation.
Ces évolutions sont synthétisées dans la Figure 1.

--- Page 18 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 18
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
Dynamiques pionnières pour l'agroécologie :
• 1983-1987 : Sous la présidence de Thomas Sankara, l'agroécologie est conçue comme un levier
d'autonomie paysanne et de souveraineté alimentaire.
• 1985 : Pierre Rabhi fonde un centre de formation agroécologique à Gorom-Gorom.
• 1989 : Conférence scientifique de IFOAM au Burkina Faso.
Libéralisation et recul institutionnel :
• 1990s : Adoption des Programmes d'ajustement structurel qui réduisent le rôle de l'état dans
l'agriculture et freinent le soutien à l'agroécologie ; l'agroécologie est maintenue par des ONG et
organisations paysannes.
• 1997 : Création de la FENOP.
Retour des enjeux environnementaux et crise alimentaire :
• 2000 : Lancement du programme d'action pour la gestion intégrée de la fertilité des sols.
• 2001 : Politique agricole de l'Union par l'UEMOA.
• 2003 : Adoption du PDDAA par l'Union Africaine.
• 2003 : Adoption de la Stratégie de Développement Rural qui intègre la durabilité comme
objectif transversal.
• 2005 : Adoption de l'ECOWAP par la CEDEAO.
• 2006 : Politique Nationale de l'Agriculture Irriguée.
• 2007 : Politique Nationale de Sécurisation Foncière en Milieu Rural.
• 2008 : Introduction commerciale du coton Bt au Burkina Faso.
• 2008 : Crise alimentaire mondiale qui remet la sécurité alimentaire au centre des débats.
• 2009 : Adoption du PNIA, inspiré du Guide de la Révolution Verte.
Institutionnalisation progressive de l'agroécologie :
• 2010 : Adoption du Plan d'Action pour la Promotion des Modes de Consommation et de
Production Durables.
• 2011 : Le Programme National du Secteur Rural intègre la gestion durable des ressources
naturelles.
• 2014 : Suspension du coton Bt au Burkina Faso.
• 2015 : La FAO organise un symposium international sur l'agroécologie à Dakar.
• 2015 : Déclaration de Nyéléni.
• 2015 : Forum de haut niveau sur l'agriculture climato-intelligente en Afrique de l'Ouest.
• 2016 : Le PNDES I mentionne l'agroécologie comme approche de résilience.
• 2017 : Lancement du projet CALAO par l'ARAA.
• 2018 : Adoption du PATAE par la CEDEAO.
• 2019 : Création de l'Alliance 3AO.
• 2019 : Financement par l'UE du PAIAD.
• 2020 : Début de l'élaboration de la SND-AE.
Consolidation et tensions :
• 2021 : Le PNDES II réaffirme l'agroécologie et l'agriculture climato-intelligente.
• 2022 : Processus de formulation de la SND-AE.
• 2022 : Transition militaire reconfigure l'agenda politique.
• 2023 : Programme de Neutralité en matière de Dégradation des Terres.
0202
0991-0891
0002-0991
0102-0002
0202-0102
iuh'druojua
à
Figure 1 : Évolution de l'agroécologie dans l'agenda politique au Burkina Faso (en orange) et des politiques agricoles nationales
et régionales
sruetua
sel
rap
ésilaéR
: ecruoS

--- Page 19 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 19
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
2.2. L’agroécologie face aux défis du secteur agricole Burkinabè
Le Burkina Faso, indépendant depuis 1960, a traversé récemment de nombreuses périodes d’instabilité
politique, dont l’insurrection populaire de 2014 qui a mené à la chute du président Blaise Compaoré et le
coup d’Etat de 2022, qui a conduit à une transition sous régime militaire, prévue pour durer trois ans. Cette
instabilité a entraîné des remaniements ministériels fréquents, compliquant le suivi et la coordination des
projets agricoles. Depuis, le ministère de l'Agriculture, des Ressources Animales et Halieutiques (MARAH)
et le ministère de l'Environnement, de l'Eau et de l'Assainissement (MEEA) sont les principales institutions
en charge du développement agricole et des questions environnementales (Décret n°2022-022/PRES-
TRANS/PM/SGG-CM du 31 mars 2022).
Une agriculture majoritairement familiale et à faibles revenus
L’agriculture burkinabè repose essentiellement sur un modèle vivrier pratiqué sur des exploitations de
petite taille, allant de 1 à 6 hectares (CEFCD, 2013). Ce modèle, caractérisé par une productivité limitée et
des revenus insuffisants pour les producteurs, est fragilisé par des défis structurels tels que l’insécurité
foncière (Bikienga et al., 2021). Face à cette situation, de nombreux jeunes se détournent de l’agriculture,
préférant s’engager dans des activités comme l’orpaillage ou migrer vers les pays côtiers d’Afrique de
l’Ouest à la recherche d’opportunités économiques plus attractives. La gestion des exploitations, souvent
confiée à des générations plus âgées, freine par ailleurs l’innovation et réduit l’implication des jeunes,
aggravant le déclin démographique dans les zones rurales.
Si certaines filières comme le coton, le maïs et les cultures maraîchères adoptent des pratiques
d’intensification conventionnelle, la majorité des cultures céréalières et des légumineuses – notamment
le mil, le sorgho, l’arachide, le niébé et le sésame – utilisent peu d’intrants chimiques. L’usage d’engrais,
tel que le NPK, reste principalement limité à des filières spécifiques comme le coton, le maïs et la
pomme de terre, ce qui reflète des disparités importantes dans l’intensification agricole (MARAH, 2021).
La spécialisation dans la culture cotonnière a permis au pays de devenir le premier exportateur mondial
de coton au milieu des années 2000. Toutefois, cette priorité accordée aux cultures de rente s’est faite
au détriment des cultures vivrières, aggravant la dépendance du pays aux marchés internationaux pour
assurer sa sécurité alimentaire (Dowd Uribe, 2008).
Malgré ces évolutions, le secteur agricole présente
une diversité de systèmes de production. Les
principales filières vivrières incluent le maïs,
le sorgho, le mil, le riz et le fonio, tandis que
des filières secondaires, comme le niébé, le
sésame, les cultures maraîchères, l’élevage et
les produits forestiers non ligneux, gagnent
progressivement en importance (PNDES II,
2018). Environ 25 % des terres cultivées sont
consacrées aux cultures de rente, principalement
le coton destiné à l’exportation (PNDES I,
2016). Le système agrosylvopastoral demeure
prédominant, bien qu’il soit souvent à l’origine
de conflits entre agriculteurs et éleveurs
transhumants, particulièrement dans les zones
arides du Nord. Tandis que l’agro-industrie reste
faiblement développée, les autorités publiques
soutiennent son expansion à travers des pôles de
développement agricole et des infrastructures de
transformation (PNDES II, 2018).
4202
oegamI
-
dariC
©

--- Page 20 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 20
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
Des défis de dégradation des terres et risques climatiques
L’agriculture burkinabè fait face à des défis environnementaux de grande ampleur, notamment la réduction
des précipitations, la dégradation des sols et des ressources en eau, ainsi que la perte de biodiversité.
Ces phénomènes, exacerbés par des sécheresses, des inondations et des vagues de chaleur récurrentes,
impactent directement la productivité agricole, particulièrement dans les zones arides (PRACC/ MEEA,
2023). Selon le ministère de l’Environnement, près de 19 % des terres burkinabè sont menacées par une
utilisation inadaptée et des pressions démographiques, économiques et sociopolitiques (MEEVCC, 2018).
Chaque année, environ 469 650 hectares de terres productives sont perdus. Entre 2002 et 2013, plus de 2,6
millions de kilomètres carrés ont vu leur couverture végétale diminuer, et près de 800 000 hectares ont
totalement perdu leur carbone organique, compromettant leur potentiel agricole (ibid).
Face à ces défis, des efforts concertés ont été déployés pour restaurer et protéger les sols. Ces actions
s’inscrivent dans le cadre d’engagements nationaux et internationaux, comme celui de restaurer 5,16
millions d’hectares de terres dégradées d’ici 2030, conformément au principe de « Neutralité en matière
de Dégradation des Terres ». Dans ce contexte, l’agroécologie est de plus en plus considérée comme une
solution adaptée aux défis environnementaux et climatiques du Burkina Faso, offrant une approche qui
permet à la fois de restaurer les sols dégradés, d’améliorer leur fertilité et de renforcer la résilience des
systèmes agricoles face aux aléas climatiques (Bikienga et al., 2021).
Un enjeu crucial d’insécurité alimentaire
Le Burkina Faso fait face à une insécurité alimentaire persistante, touchant presque 20 % des ménages,
principalement en milieu rural, où réside 74 % de la population.5,6 Depuis le milieu des années 2010, la
crise sécuritaire liée au terrorisme a aggravé cette situation, provoquant des déplacements massifs et
l’abandon de terres cultivables. Parallèlement, la croissance démographique et l’urbanisation ont intensifié
la demande alimentaire, rendant indispensable une augmentation de la productivité agricole. Par ailleurs,
l’insécurité et les déplacements internes perturbent les circuits d’approvisionnement entre les zones de
production et de consommation, notamment dans le Nord et l’Est. En milieu urbain, cette demande
croissante s’accompagne d’exigences accrues en matière de qualité sanitaire et nutritionnelle (Bikienga
et al., 2021).
Sur le plan international, l’invasion de l’Ukraine par la Russie en 2022 a exacerbé la crise en provoquant
une flambée des prix des intrants et des produits agricoles (Encadré 1). Cette inflation, combinée à des
sécheresses récurrentes et aux aléas climatiques, a accentué l’insécurité alimentaire en 2022-2023. Le
Comité Inter-États de Lutte contre la Sécheresse dans le Sahel (CILSS) a ainsi alerté sur le risque de crise
ou d’urgence alimentaire plus important que les années précédentes.7 Selon le Réseau de prévention des
crises alimentaires, la situation alimentaire et nutritionnelle reste alarmante dans la région du Sahel et
de l’Afrique de l’ouest, avec 35,1 millions de personnes nécessitant une assistance d’urgence en 2024, soit
5,8 millions de plus qu’en 2023. Au Burkina Faso comme dans d'autres pays, l’insécurité civile aggrave
la crise et provoque des déplacements massifs : la région compte au moins 6,9 millions de personnes
déplacées internes, privées de ressources essentielles.
5. Etat des lieux situation alimentaire et nutritionnelle, Revue Stratégie « Faim Zéro » au Burkina Faso, 2017.
6. Ministère de l’Economie, des Finances et du Développement, Cinquième Recensement Général de la Population et de l’Habitation
du Burkina Faso, Résultats Préliminaires, 2020.
7. Crise alimentaire et nutritionnelle 2022, Réseau de Prévention des Crises Alimentaires, Web https://www.food-security.net/post/crise-
alimentaire-et-nutritionnelle-2022/, consulté le 30 juin 2022.

--- Page 21 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 21
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
Encadré 1 - L’usage d’intrants chimiques au Burkina Faso
L’usage des intrants chimiques au Burkina Faso est marqué par d’importantes disparités
entre les filières agricoles, une accessibilité limitée pour les petits producteurs et des coûts
plus élevés que dans d’autres pays d’Afrique de l’Ouest. Malgré l’existence de subventions
visant à en faciliter l’adoption, des contraintes logistiques, économiques et environnementales
freinent leur diffusion. En 2014, la consommation moyenne d’intrants (NPK) s’élevait à
seulement 15 kg/ha, bien en deçà des niveaux observés en Côte d’Ivoire (80 kg/ha sur le maïs)
ou au Ghana (100 à 150 kg/ha pour le maïs et le cacao). À l’échelle mondiale, l’intensification
agricole est encore plus marquée en Asie du Sud et en Amérique latine, où l’usage moyen
dépasse 200 kg/ha (Maître d’Hôtel & Porgo, 2019).
Chaque année, environ 310 000 tonnes d’engrais chimiques sont utilisées au Burkina Faso,
mais la production nationale reste marginale, avec seulement 20 000 tonnes produites
localement. Le marché des intrants est largement dominé par quelques grandes entreprises
qui concentrent 85 % des importations, tandis que la distribution repose sur un réseau de
grossistes et détaillants. La filière coton absorbe à elle seule 56 % des engrais distribués,
traduisant une forte priorité accordée aux cultures de rente au détriment des cultures
vivrières (Ibid). En 2020, seules 21,4 % des superficies agricoles ont bénéficié de fertilisants
chimiques, un recul par rapport aux années précédentes (MARAH, 2021).
L’intensité d’application des engrais varie considérablement selon les cultures. Dans le coton,
on applique en moyenne 90 kg/ha de NPK et 45 kg/ha d’urée, tandis que le maïs reçoit environ
50 kg/ha de NPK, un niveau inférieur aux recommandations du ministère de l’Agriculture
(Ibid). Les céréales traditionnelles, comme le mil et le sorgho, sont très faiblement fertilisées,
avec des apports souvent inférieurs à 10 kg/ha. Cette disparité s’explique par le coût élevé des
intrants et une accessibilité limitée.
Le prix des intrants constitue un enjeu majeur pour les petits producteurs. En 2017, le NPK 15-
15-15 était vendu à 16 500 FCFA par sac de 50 kg sur le marché libre, contre 12 000 FCFA pour le
prix subventionné. L’acheminement des engrais vers les zones rurales est également entravé
par des coûts de transport élevés et une organisation fragmentée de la distribution. D’autres
contraintes viennent s’ajouter, notamment les risques climatiques, qui rendent l’application
d’engrais incertaine dans un contexte sahélien marqué par des sécheresses fréquentes, et la
qualité des intrants, souvent affectée par la contrefaçon et les produits de moindre efficacité
(Maître d’Hôtel & Porgo, 2019).
35 000 4,5%
4,0%
30 000
3,5%
25 000
3,0%
20 000 2,5%
15 000 2,0%
1,5%
10 000
1,0%
5 000
0,5%
0 0,0%
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Quantité subventionnée (tonnes) Taux de couverture (%)
Figure 2 : Évolution des quantités subventionnées et du taux de couverture des besoins en engrais minéraux
(Source : Maitre d’Hotel & Porgo, 2019 (à partir des données de la DGPV et DGESS/MARAH)

--- Page 22 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 22
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
Enfin, la fluctuation des marchés internationaux contribue à exacerber les coûts de production
pour les agriculteurs au Burkina Faso, où l'accès aux intrants était déjà limité. Par exemple, la
guerre en Ukraine, déclenchée en février 2022, a provoqué une hausse spectaculaire des prix
des engrais à l'échelle mondiale. Cette flambée est principalement due à la dépendance de
nombreux pays aux exportations russes d'engrais et de gaz naturel, ce dernier étant essentiel
à la production d'engrais azotés. En conséquence, les prix des engrais azotés ont connu une
augmentation significative, passant de 400 euros la tonne en septembre 2021 à près de 1 000
euros un an plus tard.
Depuis 2007, le Burkina Faso a mis en place un programme de subvention des engrais pour
réduire leur coût aux producteurs. Toutefois, cette politique est critiquée pour son inefficacité
dans le ciblage des bénéficiaires, une grande partie des engrais subventionnés étant captée
par des exploitations de plus grande taille. Cela a favorisé le développement de marchés
parallèles où les engrais subventionnés sont parfois revendus à un prix élevé. Pour y remédier,
des réformes sont envisagées, notamment l’introduction d’un système de mini-subvention
sous forme de coupons à la récolte, permettant aux producteurs d’anticiper leurs achats.
Par ailleurs, un programme de distribution électronique a été mis en place pour rationaliser
l’accès aux engrais, mais son efficacité est limitée par le faible pouvoir d’achat des agriculteurs
et des contraintes logistiques persistantes (MARAH, 2021).
Face à ces défis, de nouvelles stratégies émergent, mettant l’accent sur la promotion des
biofertilisants et des pratiques agroécologiques, notamment dans les cultures maraîchères
et cotonnières. Cette approche vise à réduire la dépendance aux intrants chimiques tout en
améliorant la résilience des systèmes agricoles face aux aléas climatiques et aux fluctuations
des marchés internationaux.
Le développement agricole burkinabè est donc entravé par des contraintes majeures liées à la production,
à l’accès aux ressources et à la précarité des moyens de subsistance. Ces facteurs influencent la perception
de l’agroécologie. Si certains considèrent l’agroécologie comme inadaptée à certaines filières et aux
besoins immédiats de sécurité alimentaire, d’autres y voient une opportunité stratégique pour réduire la
dépendance aux intrants de synthèse, notamment dans les cultures maraîchères et cotonnières.
4202
oegamI
-
dariC
©

--- Page 23 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 23
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
2.3. Une diversité de conceptions de l’agroécologie
Comme évoqué précédemment, si des cadres internationaux ont permis de définir des principes
directeurs, l’agroécologie reste un concept en évolution, traversé par des interprétations diverses. Elle
regroupe des acteurs aux objectifs variés, de la durabilité agricole à la transformation sociale, et demeure
marquée par des tensions entre différentes approches. Cette flexibilité, bien qu’alimentant des débats sur
ses contours et ses finalités, favorise son adaptation aux spécificités locales.
Au Burkina Faso, l’agroécologie est principalement abordée sous un prisme technique, avec un accent sur
la préservation des sols et l’adoption de pratiques agricoles adaptées. Les acteurs interrogés la valorisent
pour ses bénéfices environnementaux, son rôle dans l’autonomisation des producteurs et son impact
sur la productivité agricole. Si l’importance des données scientifiques est largement reconnue pour
en soutenir le développement, sa dimension sociale et politique demeure marginale, principalement
portée par les organisations de la société civile. Cette approche contraste avec l’Amérique latine, où
l’agroécologie s’inscrit dans un cadre politique bien plus affirmé (Rivera-Ferre, 2018). Par ailleurs, les enjeux
liés à la labellisation biologique, perçus comme une opportunité d’accès à des marchés plus valorisants,
constituent également un maillon important dans les chaînes de production agroécologique. Dans une
moindre mesure, la question de la conservation — notamment des produits transformés — représente
aussi un levier d’intérêt pour les promoteurs de l’agroécologie.
Les entretiens menés entre 2021 et 2022 mettent en évidence trois conceptions dominantes de
l’agroécologie, différenciées par leurs ancrages prioritaires et les stratégies privilégiées par les acteurs.
Ces perspectives sont approfondies plus loin dans ce rapport, en lien avec l’élaboration de la stratégie
nationale pour l’agroécologie.
L’agroécologie comme vecteur de résilience aux chocs climatiques
L’une des conceptions de l’agroécologie privilégiées au Burkina Faso met en avant son rôle dans la lutte
contre la désertification, en soulignant son potentiel d’adaptation et d’atténuation du changement
climatique. Cette vision environnementale repose sur ses bénéfices agronomiques, notamment la
préservation des écosystèmes, l’amélioration de la résilience des sols et la séquestration du carbone. Elle
est portée par les services tels que le ministère de l’Environnement, le Secrétariat Permanent du Conseil
National pour le Développement Durable (SP-CNDD) et l’Initiative Grande Muraille Verte, ainsi que par des
organisations paysannes et de la société civile.
Cette perspective s’inscrit dans une continuité. Depuis plusieurs décennies, des concepts tels que les
Modes de Production et de Consommation Durables ou le programme Être maître du feu et de la Terre
ont structuré des initiatives similaires. Aujourd’hui regroupées sous le concept de « Gestion Durable
des Terres », ces approches sont progressivement associées à l’agroécologie, en réponse à l’évolution
des priorités internationales qui influencent l’orientation des projets et des financements publics. Pour
certains acteurs, cette adoption récente relève davantage d’un alignement stratégique que d’une rupture
avec les pratiques existantes.8
Les principes clés de cette approche agroécologique incluent : (i) une gestion intégrée des ressources,
optimisant l’utilisation de la matière organique et limitant le recours aux intrants minéraux ; (ii) la
préservation des écosystèmes et de la biodiversité grâce aux rotations longues, aux associations de
cultures et à l’agroforesterie ; et (iii) la restauration des terres dégradées, avec un accent sur la fertilité des
sols et la séquestration du carbone. Néanmoins, des ambiguïtés persistent, notamment face aux critiques
de la société civile à l’égard de concepts comme l’agriculture intelligente face au climat (climate smart
agriculture [CSA]), perçus comme une prolongation des logiques productivistes de la Révolution Verte.
8. Entretiens réalisés les 20/04/2022 et 21/04/2022.

--- Page 24 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 24
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
L’agroécologie comme vecteur d’autonomisation des communautés paysannes
L’agroécologie est ici envisagée comme un levier d’autonomisation des paysans – et du pays – face
à la dépendance aux intrants chimiques, aux semences améliorées et aux produits agricoles importés.
Portée par des organisations telles que le Cadre de Concertation des Acteurs de l’Environnement (CCAE),
la Coalition pour l’Accès à la Terre, aux Semences et à la Protection de l’Environnement (COASP), le
Réseau Diobass, l’association Beoneere, la Fédération Nationale des Organisations Paysannes (FENOP)
et l’Association pour la Promotion des Initiatives Locales (APIL), cette vision met en avant les savoir-
faire paysans, valorise les semences locales adaptées au climat et promeut une alimentation issue des
circuits courts. Mobilisant en particulier les jeunes et les femmes, ces initiatives cherchent à démontrer les
bénéfices de l’agroécologie aux exploitations agricoles et aux pouvoirs publics.
Cette perspective s’inscrit dans une critique plus large du régime alimentaire et du modèle agricole hérités
de la colonisation, jugés incompatibles avec les pratiques agroécologiques et les traditions culinaires
locales.9 Par ailleurs, d’autres acteurs, notamment institutionnels, adoptent une approche davantage
axée sur l’autonomisation économique par l’agroécologie. La pression exercée par la guerre en Ukraine,
combinée au pari du développement endogène porté par le gouvernement de transition depuis 2022
renforce cette notion.
Les éléments clés de cette perspective incluent : i) un système de production valorisant les savoir-faire
paysans, en conciliant pratiques traditionnelles, acquis scientifiques et ressources locales ; ii) une réduction
des coûts par la moindre dépendance aux intrants externes, grâce à l’usage d’intrants organiques et
de semences paysannes ; iii) une diversification des cultures, alignée sur l’identité culturelle locale et la
préparation de mets traditionnels. La crise alimentaire provoquée par l’invasion de l’Ukraine a renforcé
ce discours, mettant en évidence la vulnérabilité des systèmes agricoles aux chocs extérieurs. Dans un
contexte de bouleversements climatiques, géopolitiques et économiques, la nécessité d’une relocalisation
accrue de la production agricole s’impose progressivement comme un consensus parmi les parties
prenantes.
L’agroécologie comme vecteur d’efficacité dans l’utilisation des ressources
Dans cette perspective, l’agroécologie est envisagée avant tout comme un moyen d’optimiser l’usage
des ressources afin d’accroître durablement la production agricole. La sécurité alimentaire reste l’objectif
central, avec l’intensification agroécologique comme levier pour préserver le capital de production et
améliorer la fertilité des sols. En parallèle, le développement d’un entrepreneuriat agricole, en complément
de l’agriculture familiale, est perçu comme un vecteur essentiel pour assurer la couverture des besoins
céréaliers à l’échelle nationale. Cette vision est principalement portée par les pouvoirs publics du secteur
agricole, les entreprises spécialisées dans les intrants, ainsi que par la Confédération Paysanne du Faso
(CPF).
L’intensification agroécologique vise à maintenir la capacité productive des terres tout en améliorant la
qualité des sols. Sur le plan stratégique, elle s’inscrit dans une volonté de convergence entre différentes
politiques agricoles, rurales, environnementales et alimentaires. Cette approche se reflète dans la
notion de « Modes de Production et de Consommation Durable », intégrée aux textes législatifs et
réglementaires, bien que son interprétation varie selon les ministères, oscillant entre une vision centrée
sur le développement agricole et une approche plus environnementale.
À l’échelle de l’agroécosystème, les acteurs rencontrés mettent en avant un système combinant intrants
minéraux et organiques, optimisés par des techniques visant à accroître l’efficacité des intrants chimiques,
telles que les microdoses ou le zaï.10 Ce système repose également sur l’usage de semences améliorées et
hybrides, intégrées dans une logique d’intensification maîtrisée.
9. Entretiens réalisés en 10/2021 et le 20/04/2022.
10. Le zaï est une technique traditionnelle de conservation des sols utilisée en zones arides. Elle consiste à creuser de petites cuvettes
dans le sol pour y concentrer l’eau de pluie et les matières organiques, améliorant ainsi la fertilité et favorisant la croissance des
cultures, même en conditions de sécheresse.

--- Page 25 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 25
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
Les perspectives évoquées mettent en lumière des notions clés pour caractériser l’agroécologie, allant
de concepts généraux et peu définis, comme la gestion durable des ressources naturelles, l’agriculture
durable ou la transition agroécologique, à des approches plus normées, telles que l’agriculture
biologique. La notion d’autonomie occupe également une place centrale dans les discours de nombreux
acteurs de l’agroécologie au Burkina Faso (Figure 3). Toutefois, ces concepts volontairement larges
peuvent masquer des tensions politiques sous-jacentes. L’accent mis sur la transition agroécologique, par
exemple, s’est imposé au cours de l’élaboration de la SND-AE comme un compromis politique, visant à
réduire progressivement l’usage des intrants de synthèse (voir section 3.3). Ce compromis repose sur une
temporalité adaptable plutôt que sur une remise en cause des objectifs finaux, une approche vivement
critiquée par certains acteurs du mouvement de l’agriculture biologique.
Figure 3 : Notions principales par les acteurs interrogés pour caractériser l'agroécologie (% des personnes interrogées).
Source : Élaboré par les auteurs à partir des entretiens.
De manière transversale, l’agroécologie est de plus en plus reconnue pour ses bénéfices en matière de
santé publique, notamment par la réduction de l’exposition et des contaminations alimentaires liées aux
pesticides et la limitation de la pollution des nappes phréatiques. Bien que la santé ne soit pas la principale
motivation de la transition agroécologique, cette dimension est largement partagée par les acteurs
interrogés. Son inscription à l’agenda national a été accélérée par plusieurs crises sanitaires, notamment
une série d’intoxications alimentaires en milieu rural, avec un pic de décès en 2019, causées par la
consommation de produits contaminés par des pesticides et par l’exposition directe des producteurs et
des riverains. Les données sanitaires révèlent également une forte prévalence des maladies diarrhéiques,
souvent liées à la pollution de l’eau.11
À l’échelle des agroécosystèmes, les acteurs plaident pour une réduction des pesticides de synthèse, en
particulier des herbicides, jugés nocifs pour la santé humaine et les sols. En revanche, le débat sur les
insecticides, largement utilisés pour le coton et le maraîchage, reste plus discret. Ces préoccupations
sont mises en évidence dans la Figure 4, qui souligne la place grandissante des enjeux sanitaires dans
les discours des acteurs, suivis par les questions climatiques et la dégradation des sols, mentionnées par
plus de 50 % des personnes interrogées. Au-delà des risques liés aux pesticides, l’agroécologie est aussi
perçue comme un levier pour améliorer la qualité nutritionnelle de l’alimentation. Le ministère en charge
de l'agriculture promeut ainsi une « agriculture sensible à la nutrition », encourageant la diversification
des cultures pour garantir un apport équilibré en nutriments.12
11. Entretien réalisé le 20/04/2022.
12. Entretien réalisé le 21/04/2022.

--- Page 26 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 26
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
Le débat sur l’agroécologie au Burkina Faso est également marqué par sa relation avec la promotion des
OGM dans les années 2000 et la promotion de l’agriculture biologique, notamment autour de l’usage des
intrants. Cette tension a été particulièrement visible lors de l’élaboration de la SND-AE, où les discussions
ont opposé des visions contrastées : certains acteurs prônent une utilisation raisonnée et complémentaire
des intrants chimiques et biologiques, tandis que d’autres défendent un modèle sans aucun intrant de
synthèse. La Figure 5 met en évidence cette polarisation, illustrant les différentes approches en présence,
qui seront détaillées dans la section 3.
Figure 4 : Enjeux environnementaux et agricoles mis en avant par les acteurs interrogés pour promouvoir l'agroécologie
(% des personnes interrogées). Source : élaboré par les auteurs à partir des entretiens.
Figure 5 : Positionnement des acteurs interrogés concernant l'usage d'intrants (% des personnes interrogées).
Source : élaboré par les auteurs à partir des entretiens.
Ainsi, l’agroécologie se décline en plusieurs conceptions, reflétant des priorités variées selon les acteurs. Si
ces approches reposent sur des objectifs distincts, elles s’articulent autour de questions centrales telles que
la gestion des intrants, la relocalisation des systèmes alimentaires et l’adaptation aux crises alimentaires et
climatiques. Les débats autour de la transition agroécologique et des compromis sur l’usage des intrants
illustrent la diversité des trajectoires possibles et les tensions inhérentes à leur mise à l’agenda.

--- Page 27 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 27
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
4202
oegamI
-
dariC
©
3
La prise en compte de l’agroécologie
dans les stratégies politiques

--- Page 28 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 28
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
L’intégration de l’agroécologie dans les politiques publiques du Burkina Faso s’inscrit dans un processus
progressif d’ajustements institutionnels, marqué par des compromis entre cadres existants et nouvelles
orientations stratégiques. Plutôt qu’une adoption explicite et systématique, elle s’est imposée de manière
fragmentée, au gré des agendas internationaux et des dynamiques internes du secteur agricole. Son
institutionnalisation repose sur des arbitrages ministériels, des ajustements budgétaires et une adaptation
aux structures de gouvernance en place. L’enjeu principal réside dans la façon dont les solutions
agroécologiques sont traduites dans les dispositifs institutionnels et intégrées aux cadres stratégiques
nationaux, sans pour autant remettre en cause les modèles agricoles dominants.
3.1. Une trajectoire façonnée par des cadres institutionnels
préexistants
Les politiques agricoles burkinabè se sont historiquement appuyées sur un modèle d’intensification fondé
sur la diffusion des engrais chimiques, des semences améliorées et le développement de l’irrigation.
L’analyse des documents stratégiques révèle une évolution progressive des concepts utilisés dans les
politiques publiques, avec une intégration croissante des enjeux environnementaux et agroécologiques,
comme l’illustre la Figure 6 et le détaille cette section. Cette évolution suit une double trajectoire : d’une
part, le renforcement d’une agriculture intensive soutenue par le ministère de l’Agriculture, à travers des
subventions aux intrants et un appui aux filières ; d’autre part, la reconnaissance graduelle des enjeux
environnementaux, de gestion durable des terres et de lutte contre la désertification sous l’impulsion du
ministère de l’Environnement.
2000 2005 2010 2015 2020
Développement durable, gestion durable des ressources naturelles
Atténuation et adaptation au changement climatique
Modes de consommation et de production durables
VISIONS DES ENJEUX
ENVIRONNEMENTAUX Résilience
Économie verte
Intensification et diversification de la production, sécurité alimentaire
Gestion intégrée de la fertilité des sols Gestion durable des terres
Conservation et restauration des terres
AB, Agroforesterie AE
VISIONS DE L'AGRICULTURE
AIC
A. paysanne
Figure 6 : Termes employés dans les documents politiques sectoriels du Burkina Faso entre 2000 et 2021.
(AB : Agriculture Biologique, AE : Agroécologie, AIC : Agriculture Intelligente face au Climat). Source : C. Midena, 2022.

--- Page 29 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 29
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
Une approche d’appui à l’intensification agricole au lendemain de la crise de 2007-2008
Le contexte de crise alimentaire mondiale à la fin des années 2000 a eu des répercussions directes sur
les pays sahéliens fortement dépendants des importations alimentaires, dont le Burkina Faso. La flambée
des prix des denrées de base, notamment le riz, le blé et le maïs, ainsi que les tensions sur les marchés
internationaux, ont aggravé l'insécurité alimentaire, en raison du faible pouvoir d’achat des populations et
de leur forte dépendance aux importations pour ces denrées de base. Face à cette situation, la CEDEAO
a réaffirmé la priorité accordée à l’autosuffisance alimentaire à travers l’intensification agricole. Les
autorités burkinabè ont renforcé leur engagement en faveur de la sécurité alimentaire et de la résilience
du secteur agricole, considérant la réduction de la dépendance aux importations et l’augmentation de la
production locale comme une priorité stratégique. C’est dans ce contexte que le Programme National du
Secteur Rural (PNSR) et le Programme National d’Investissements Agricoles (PNIA) ont été élaborés,
en cohérence avec les engagements du Programme Détaillé pour le Développement de l’Agriculture en
Afrique (PDDAA) et la Politique Agricole Régionale de la CEDEAO (ECOWAP).
Le PNSR, adopté pour la période 2011-2015, s’était imposé comme le cadre global de planification du
développement rural, structurant les interventions dans l’agriculture, l’élevage, la pêche, la foresterie et la
gestion de l’eau. Près de la moitié de ses financements était consacrée à la sécurité et à la souveraineté
alimentaires, en conformité avec les engagements internationaux du Burkina Faso, notamment celui
du Sommet de Maputo, qui recommandait d’allouer au moins 10 % du budget national à l’agriculture.
Pourtant, malgré une progression en valeur absolue des dépenses publiques rurales, la part de
l’agriculture dans les finances nationales avait décliné, passant de 11,5 % entre 2011 et 2015 à 9,8 % sur
la période suivante, en deçà des engagements de Maputo/Malabo (soit environ 150 milliards de FCFA,
Figure 7). Le PNIA, principal instrument d’investissement du PNSR, traduisait ces orientations en actions
concrètes, cherchant à améliorer la productivité et la compétitivité des filières tout en renforçant la
résilience du secteur face aux risques climatiques et économiques. Il ambitionnait un taux de croissance
annuel de 6,2 % du PIB agricole, un niveau jugé insuffisant pour réduire significativement la pauvreté
rurale, qui aurait nécessité une progression d’au moins 7,4 % par an. Près de la moitié des financements
était consacrée à l’irrigation et à la gestion de l’eau, illustrant une volonté de sécuriser la production face
aux aléas climatiques.
300
250
200
150
100
50
0
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Dépenses agricoles en valeur nominale Dépenses agricoles en termes réels (prix de 2010)
Figure 7 : Évolution des dépenses publiques agricoles en valeur nominale et en termes réels (en milliards de FCFA).
Source : les auteurs à partir des données de la DGB, de la DGEP et de la DGESS

--- Page 30 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 30
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
L’intensification agricole constituait une autre priorité, avec des objectifs ambitieux d’augmentation des
rendements : 20,5 % pour le riz, 23,6 % pour le maïs et 17,3 % pour le sorgho. Toutefois, ces projections
se heurtaient à des contraintes techniques et structurelles, compromettant la soutenabilité de telles
hausses sur plusieurs années. Les infrastructures de commercialisation, comme les marchés à bétail et
les abattoirs ont bénéficié d’investissements conséquents. Cependant, les retards et la mauvaise gestion
des financements ont limité leur impact. Les périmètres irrigués, en particulier, affichaient une rentabilité
moindre qu’espérée, dus aux faibles rendements, à une pression foncière croissante et à un recouvrement
insuffisant des redevances d’eau.
Les subventions aux intrants agricoles constituaient un levier stratégique du PNIA, mis en place pour
pallier les vulnérabilités révélées par la crise de 2008. Pourtant, les résultats étaient mitigés (Encadré 1) :
seulement 17 000 tonnes d’engrais étaient subventionnées par an couvrant 2 % des besoins des cultures
vivrières. Le système de subvention électronique, Agri-Voucher, mis en place pour limiter les détournements
a rencontré des obstacles comme une couverture réseau inégale et des bases de données approximatives.
Le PNIA du Burkina Faso se distinguait de ceux des autres pays d’Afrique de l’Ouest par son accent mis
sur la valorisation des ressources locales, encourageant l’utilisation de fumure animale, de composts de
biodéchets et de phosphate naturel (Burkina Phosphate) pouraméliorer la fertilité des sols et de techniques
de gestion des sols et de l’eau (zaï, demi-lunes, cordons pierreux) (Dugué et al., 2015). Cette orientation
traduisait un équilibre recherché entre modernisation agricole et gestion durable des ressources
naturelles, même si la priorité restait donnée à l’intensification et à la compétitivité des filières. L’ambiguïté
persistait toutefois dans l’usage du terme « intensification », employé tantôt pour désigner des pratiques
conventionnelles, tantôt pour une intensification durable intégrant des objectifs environnementaux. Cette
dualité se reflétait également dans les documents stratégiques, où l’agriculture familiale et l’agrobusiness
étaient envisagés comme complémentaires. Tandis que l’agrobusiness était perçu comme essentiel pour
répondre aux besoins alimentaires croissants du pays, les politiques publiques cherchaient à soutenir
simultanément les petits producteurs et les grandes exploitations, adoptant une approche inclusive de
développement agricole.
Le gouvernement burkinabè justifie ainsi son une approche qu’il considère inclusive : « Nous sommes
un service public, et le service public, c’est d’offrir ces différents services à ces différents clients. […] On
a toujours voulu offrir des alternatives à tous ceux qui interviennent dans l’agriculture, car l’orientation
qu’on a voulu donner à l’agriculture au Burkina, c’est l’agriculture familiale mais aussi l’agrobusiness. »13
En parallèle, ce renforcement des approches
productivistes s’est accompagné d’un intérêt
croissant pour la restauration des terres dégradées
et l’adoption de pratiques plus durables au début
des années 2010. Portée notamment par le
ministère de l’Environnement, cette dynamique
s’était concrétisée avec le Plan d’Action pour la
Promotion des Modes de Consommation et
de Production Durables (PA-MPCD, 2010), qui
mettait l’accent sur la conservation des eaux et
des sols, l’agriculture biologique, l’agroforesterie
et la fertilisation organique. La récupération des
terres dégradées reposait sur des techniques
comme la fixation biologique de l’azote et
l’utilisation d’intrants naturels, inscrivant ainsi
l’agroécologie dans une approche de lutte contre
la désertification et de réhabilitation des sols. En
2013, la Politique Nationale de Développement
Durable (PNDD) a officialisé l’intégration des
notions de résilience, d’économie verte et de
transition écologique, mais en adoptant une
4202
oegamI
-
dariC
©
13. Propos recueillis lors d’un entretien réalisé le 24/05/2019 auprès d’un acteur gouvernemental.

--- Page 31 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 31
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
approche essentiellement techno-optimiste, misant sur l’innovation et la croissance verte sans définir de
cadre d’action précis. Dans le même temps, l’adoption en 2011 de la Stratégie de Croissance Accélérée
et de Développement Durable (SCADD), venue remplacer le Cadre Stratégique de Lutte contre la
Pauvreté (CSLP), a marqué un tournant en intégrant les préoccupations environnementales aux politiques
économiques et agricoles. Cependant, même si la durabilité y a été reconnue comme un enjeu transversal,
elle est restée subordonnée aux impératifs de compétitivité et d’expansion des filières agricoles destinées à
l’exportation, perpétuant ainsi une tension entre intensification agricole et gestion environnementale.
L’ambivalence des politiques agricoles et environnementales régionales, en interaction avec les politiques
nationales sur la question de l’agroécologie, s’accentue à partir de la seconde moitié des années 2010,
notamment avec le lancement de programmes tels que le PATAE, comme il sera détaillé plus loin dans
cette section.
Premiers jalons de l’intégration de l’agroécologie dans les stratégies sous-régionales et
nationales (2015-2020)
Si les politiques agricoles sous-régionales sont restées principalement tournées vers la sécurité alimentaire,
l’augmentation de la productivité et la compétitivité des filières, elles ont progressivement intégré des
objectifs liés à l’agroécologie et à l’adaptation au changement climatique. Cette évolution s’est traduite
par des initiatives et programmes régionaux qui ont influencé directement les orientations nationales. La
CEDEAO s’est affirmée comme l’acteur le plus proactif en matière d’agroécologie, notamment à travers son
Agence Régionale pour l’Agriculture et l’Alimentation (ARAA), qui promeut des pratiques d’intensification
durable dans les Plans Résilience Sensible Climat.14 En 2017, l’ARAA a initié le projet Capitalisation
d’expériences d’acteurs pour le développement de techniques agroécologiques résilientes (CALAO),
dans le cadre du Programme d’Appui à la Sécurité Alimentaire et Nutritionnelle en Afrique de l’Ouest
(PASANAO). Depuis 2018, l’agroécologie est également intégrée dans la Politique agricole de la CEDEAO,
avec l’appui de la FAO, qui a soutenu la mise en place d’un Programme Régional d’Investissement pour
l’Agroécologie. Ce programme, prévu sur dix ans, associe transition agroécologique et formation agricole
et s’articule avec des projets nationaux tels que le PATAE et le PAIAD (Dugué et al., 2015). En parallèle,
la Banque d’Investissement et de Développement de la CEDEAO a créé en 2019 un mécanisme de
financement spécifique pour l’agriculture intelligente face au climat (AIC) et l’agroécologie.15
Dans le sillage de la COP21, la CEDEAO, l’UEMOA et le CILSS ont organisé en 2015 un Forum de Haut Niveau
sur l’Agriculture Intelligente face au Climat en Afrique de l’Ouest, qui a abouti à la création d’un cadre
d’intervention et d’une alliance ouest-africaine dédiée à sa mise en œuvre. Depuis, les États membres
sont encouragés à aligner leurs politiques agricoles sur ces principes, ce qui influence directement
l’institutionnalisation de l’agroécologie à l’échelle nationale (Dugué et al., 2015). L’Union Africaine porte
également plusieurs initiatives en faveur de l’agriculture durable, dont l’Initiative Grande Muraille Verte
(2007), mise en œuvre par l’Agence Panafricaine de la Grande Muraille Verte et coordonnée au Burkina
Faso par le ministère de l’Environnement. Elle a également adopté un Plan d’action pour l’agriculture
écologique et biologique, bien que son influence sur les politiques nationales demeure limitée.
Sur le plan conceptuel, la CEDEAO promeut à la fois l’agroécologie et l’AIC, qu’elle présente comme
complémentaires bien qu’elles reposent sur des approches différentes. Alors que l’agroécologie
privilégie la diversification et la régénération des écosystèmes agricoles, l’AIC met davantage l’accent
sur la productivité et l’adaptation technologique aux changements climatiques. Cette assimilation est
renforcée par l’usage interchangeable des termes agroécologie, AIC et intensification durable dans les
discours institutionnels. Toutefois, lors du Regional Meeting on Agroecology organisé en 2015 par la FAO,
des organisations de la société civile ont dénoncé l’AIC comme une tentative de greenwashing, tandis
que certaines organisations professionnelles ont défendu une agroécologie paysanne plus radicale. Cette
opposition reflète des divergences entre une agroécologie portée par les organisations paysannes, ancrée
dans les savoir-faire locaux, et une vision plus technicisée et institutionnalisée, proche des principes de
l’AIC (Loconto & Fouilleux, 2019).
14. Agent de la CEDEAO dans Conférence CIRAD/AFD, Changer d’échelle en agroécologie pour une alimentation durable, 2022.
15. Conférence CIRAD/AFD, Changer d’échelle en agroécologie pour une alimentation durable, 2022.

--- Page 32 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 32
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
Au Burkina Faso, l’adoption du Plan National de Développement Économique et Social (PNDES I, 2016-
2020) définit une vision de l’agriculture à l’horizon 2025 comme étant « moderne, compétitive, durable et
moteur de la croissance, fondée sur des exploitations familiales et des entreprises agricoles performantes,
assurant à tous les Burkinabè un accès aux aliments nécessaires pour mener une vie saine et active ».
Depuis son adoption, les politiques publiques ont été structurées en trois niveaux : les politiques sectorielles
définies selon les quatorze secteurs de planification, les stratégies qui en assurent l’opérationnalisation
par sous-secteur, et les projets et programmes qui en garantissent la mise en œuvre. Certaines politiques
nationales transversales antérieures, comme la Politique Nationale de Développement Durable ou la
Politique Nationale Genre, sont restées en vigueur jusqu’à l’échéance de l’Étude Nationale Prospective
2025 (ENP 2025), servant de cadre de référence pour l’intégration des enjeux environnementaux dans
l’ensemble des politiques publiques.
Le PNDES I mentionne explicitement l’agroécologie dans une approche de croissance résiliente, mais
son intégration demeure marginale et diluée dans un ensemble de concepts associés à l’intensification
agricole. Elle y est placée sur le même plan que l’agriculture climato-intelligente, dans une formulation qui
l’associe avant tout à l’accroissement de la productivité : « Il s’agira également de poursuivre l’amélioration
de l’accès des ménages aux intrants et équipements de qualité à coûts réduits et adaptés pour les
productions agricoles, animales et halieutiques à travers […], la promotion de l’agriculture climato-
intelligente et de l’agroécologie. » L’ENP 2025, mobilisée comme cadre de référence dans la plupart des
documents stratégiques, évoque l’agriculture biologique dans l’un de ses scénarios prospectifs, où elle
est envisagée avant tout comme une opportunité d’exportation vers les marchés occidentaux plutôt que
comme une alternative structurante pour le système agricole national.
Le PNDES II (2021-2025) prolonge cette dynamique en réaffirmant la nécessité de promouvoir
simultanément l’agriculture climato-intelligente et l’agroécologie, mais sans expliciter les différences entre
ces approches. Il met l’accent sur la gestion durable des sols, la gestion intégrée du paysage et l’adaptation
au changement climatique, tout en restant largement dominé par les objectifs d’intensification agricole,
avec peu de mesures concrètes pour favoriser une transition agroécologique effective. Le Schéma
National d’Aménagement et de Développement Durable du Territoire (SNADDT, 2017) s’inscrit dans cette
évolution en approfondissant l’analyse des limites du système rural traditionnel, marqué par l’agriculture
extensive, la pression démographique et une gestion foncière coutumière en tension. Sans mentionner
explicitement l’agroécologie, il met en évidence la saturation spatiale des terres agricoles et la difficulté
pour les sols de se régénérer, plaidant pour la recherche de « nouveaux équilibres ». Il préconise notamment
l’intensification sylvo-pastorale comme un moyen réaliste d’augmenter la production et d’inverser la
baisse des rendements, et insiste sur l’amélioration de la fertilité des sols et la gestion des ressources en
eau. Cette orientation converge avec certaines pratiques agroécologiques, bien que l’approche adoptée
privilégie avant tout une modernisation technique plutôt qu’une remise en question des modèles de
production dominants.
L’intégration de l’agroécologie dans les cadres institutionnels sous-régionaux et les référentiels nationaux
de développement du Burkina Faso s’est également accompagnée d’une prise en compte plus récente et
ambitieuse au sein des politiques sectorielles.
Evolution de l’agroécologie dans les documents des politiques sectorielles
Dans le secteur agricole, l’un des premiers textes législatifs à intégrer explicitement l’agroécologie est
la Loi d’Orientation Agro-Sylvo-Pastorale, Halieutique et Faunique (LOASPHF, 2016), qui la définit
comme « une forme d’agriculture incluant l’agriculture biologique, combinant développement agricole
et protection de l’environnement, avec un accent sur l’équilibre durable du système sol-culture et
la réduction progressive des apports chimiques ». Toutefois, en l’absence d’une stratégie de mise en
œuvre claire, cette reconnaissance est restée largement théorique. De même, le PNSR II a conforté
certaines orientations favorables à l’agroécologie en la présentant comme un outil de restauration des
sols et d’amélioration de la productivité, notamment à travers l’encouragement à l’utilisation de fumures
organiques en complément des intrants minéraux. Pourtant, sans financements dédiés, ces principes
sont demeurés peu opérationnels. D’autres documents sectoriels, tels que la Politique Nationale de
Sécurité Alimentaire et Nutritionnelle (PNSAN) et les stratégies relatives aux produits forestiers non

--- Page 33 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 33
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
ligneux, au développement de l’entrepreneuriat agricole ou aux intrants et équipements, mentionnent
ponctuellement l’agroécologie sous l’angle de la gestion durable des ressources naturelles. Ces
orientations restent, néanmoins, largement subordonnées aux objectifs de compétitivité des filières et de
modernisation des exploitations, limitant l’agroécologie à un rôle complémentaire plutôt qu’à un véritable
changement de paradigme.
Dans les politiques environnementales, plusieurs cadres stratégiques encouragent indirectement
son intégration. La Politique sectorielle Environnement, Eau et Assainissement (PS-EEA), le Plan
National d’Adaptation au Changement Climatique (PNA) et la Stratégie Nationale de Conservation
et de Restauration des Sols (SN-CRS, 2020) adoptent une vision commune axée sur la résilience, la
gestion durable des terres et l’adaptation aux changements climatiques. Ces cadres promeuvent la
conservation des sols et la gestion intégrée des ressources naturelles, rejoignant ainsi plusieurs principes
agroécologiques. Cependant, ils évitent de la mentionner explicitement, préférant des terminologies plus
généralistes comme l’agriculture de conservation ou la gestion durable des paysages. Les acteurs du
ministère de l’Environnement soulignent néanmoins que, bien que le terme ne soit pas systématiquement
employé, les pratiques mises en œuvre sur le terrain en relèvent largement.16 Certains estiment d’ailleurs
que l’orientation du ministère vers l’agroécologie s’est affirmée avec sa redénomination en 2016 en
Ministère de l’Environnement, de l’Économie Verte et du Changement Climatique.
L’Initiative Grande Muraille Verte illustre cette dynamique, combinant reboisement, agroforesterie et
conservation des terres pour renforcer la résilience des sols et des communautés locales. Le Plan National
d’Adaptation (PNA) met quant à lui l’accent sur l’agriculture de conservation et la gestion intégrée de
la fertilité des sols, deux approches qui s’inscrivent dans une logique agroécologique. Si son pendant
agricole ne mentionne pas explicitement l’agroécologie, les acteurs du SP-CNDD rappellent que ses
déclinaisons opérationnelles reposent largement sur ces pratiques, en particulier dans les politiques
d’adaptation au changement climatique. En revanche, la PS-EEA, développée en collaboration avec le
ministère de l’Agriculture, adopte une posture plus prudente. Tout en visant l’atténuation et l’adaptation
au changement climatique, elle met davantage l’accent sur l’innovation et les transferts technologiques,
privilégiant une modernisation des pratiques agricoles fondée sur l’investissement en équipements et les
solutions technologiques.
Les politiques environnementales et l’agenda de l’adaptation au changement climatique bénéficient
d’un appui constant des partenaires techniques et financiers, dont l’influence est déterminante dans
l’élaboration et la mise en œuvre des programmes environnementaux. Cet appui, particulièrement visible
dans la traduction des engagements internationaux, notamment ceux de l’Accord de Paris pour le Climat
(2015), en politiques nationales, contribue à une meilleure reconnaissance de l’agroécologie dans certains
cadres stratégiques. Cependant, ces financements et appuis techniques ne suffisent pas à transformer
en profondeur les priorités du développement agricole, toujours largement orientées vers l’intensification
productiviste.
Cette dynamique a néanmoins abouti, en mars 2023, à l’adoption officielle de la SND-AE, qui sera détaillée
dans la section 3.3. Élaborée sous l’impulsion de la coopération internationale et des organisations de
la société civile, cette stratégie s’accompagne d’un plan d’action et d’une plateforme interministérielle
de coordination. L’évolution du cadre institutionnel, illustrée par la construction de la SND-AE reflète
les processus de négociation et d’arbitrage qui ont permis d’ancrer l’agroécologie dans les politiques
nationales. Ainsi, bien que l’agroécologie se soit progressivement imposée dans les documents
institutionnels du Burkina Faso, sa mise en œuvre reste entravée par des contradictions structurelles. Si
elle est promue dans les politiques environnementales comme une réponse à la dégradation des sols
et aux changements climatiques, les politiques agricoles continuent de privilégier des modèles intensifs
axés sur la productivité et la compétitivité des filières. Cette tension entre deux visions du développement
agricole limite l’impact concret des stratégies agroécologiques et freine leur intégration systématique
dans l’action publique. Les sections suivantes reviendront sur les dispositifs concrets mis en place et les
acteurs qui ont façonné cette prise en compte progressive.
16. Entretien réalisé le 21/04/2022 auprès d’une structure ministérielle.

--- Page 34 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 34
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
3.2. Mise en place de dispositifs et d’actions
en faveur de l’agroécologie
Les sections précédentes ont mis en évidence la mise à l’agenda progressive de l’agroécologie et
l’évolution des discours dans les documents de politiques publiques. Cependant, les dispositifs concrets
de soutien à la transition ou à l’intensification agroécologique restent limités. L’action publique en
matière de développement agricole demeure principalement structurée autour d’instruments qui, dans
leur conception et leur application, s’avèrent peu favorables à une véritable transition agroécologique.
L’analyse de ces dispositifs, bien que non exhaustive, permet d’évaluer l’écart entre les engagements
politiques affichés et leur traduction effective sur le terrain, en les confrontant aux attentes et propositions
des acteurs engagés dans la promotion de l’agroécologie.
L’agroécologie dans l’administration publique burkinabè et ses instruments de soutien
Dans le prolongement des évolutions politiques récentes, l’appui institutionnel au développement de
l’agroécologie s’est intensifié à la fin des années 2010, traduisant un intérêt croissant des services de l’État
burkinabè. Deux postes spécifiques ont été créés au sein du ministère de l'Agriculture pour renforcer cet
engagement : le Correspondant National de l’Agroécologie de la CEDEAO, instauré en 2017 pour gérer la
mise en œuvre du PATAE, et le Point Focal « Agroécologie et Agriculture Biologique », mis en place en
2018 pour faciliter la communication avec les acteurs agroécologiques. Ce dernier poste a été confié au
directeur du service maraîchage du Département du Développement des Productions Agricoles (DDPA),
un choix motivé par l’idée que l’agriculture biologique concernait avant tout les cultures maraîchères.17
Ces ajustements de l’organigramme reflètent une reconnaissance politique de l’agroécologie, bien que
leur origine soit double : le premier poste répondait à une décision de la CEDEAO, tandis que le second
résultait d’un plaidoyer du Conseil National de l’Agriculture Biologique (CNABio). Si ces avancées ont été
saluées par les acteurs du secteur, elles sont restées progressives.18 La création de ces points focaux a
marqué le début d’une prise de conscience de l’agroécologie comme un enjeu du secteur agricole :
« Un point focal qui va véritablement suivre les acteurs de l'agroécologie pour comprendre le milieu,
leur dynamique [...]. Ça a encouragé d'autres acteurs, [...] ça a lancé également d'autres dynamiques
au niveau national. [...] C'est comme si ce levier a été vraiment majeur pour que les acteurs prolifèrent.
C'est très important pour nous et ça commence vraiment à prendre un envol au niveau des ministères.
Aujourd'hui, on voit cette volonté apparente de l'État à comprendre et à accompagner. »19
Certains espéraient qu’ils évoluent vers des structures gouvernementales ad hoc, telles que des
Secrétariats Techniques ou Permanents, afin d’intégrer durablement l’agroécologie dans les référentiels de
développement. L’ancrage de cette approche au sein de la Direction Générale des Productions Végétales
(DGPV), qui a piloté l’élaboration de la SNDA, témoigne d’une approche institutionnelle encore centrée sur
la production végétale. Cependant, le Correspondant National de l’Agroécologie occupait également un
rôle de coordination interministérielle, notamment à travers l’animation des concertations pour la mise en
œuvre du PATAE.20
L’appui institutionnel s’est accompagné de la création et du renforcement d’instruments de soutien
à l’agroécologie, bien que ceux-ci restent limités et largement portés par des acteurs non étatiques.
L’intervention publique repose principalement sur la formation aux pratiques agroécologiques, l’appui-
conseil et le subventionnement des bio-intrants, avec un effort particulier pour adapter le cadre
réglementaire. L’homologation et la diffusion des fertilisants organiques et des produits phytosanitaires
naturels ont ainsi été facilitées, et des ajustements des règles de commande publique ont cherché
17. Propos recueillis lors d’un entretien réalisé le 10/04/2019.
18. Propos recueillis lors d’un entretien réalisé le 20/04/2022 auprès d’une structure de la société civile.
19. Propos recueillis lors d’un entretien réalisé le 04/04/2019 auprès d’une structure de la société civile.
20. Entretien réalisé le 10/04/2019.

--- Page 35 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 35
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
à encourager leur mise à l’échelle par le secteur privé. Certaines voix plaident pour la certification des
produits agroécologiques et la subvention d’équipements spécifiques, mais ces démarches peinent à
s’imposer.
Le principal instrument de soutien repose sur la formation et l’appui-conseil, intégrés au Système National
de Vulgarisation et d’Appui-Conseil. Les agents des différents ministères en charge du développement
rural et de l’environnement interviennent sur diverses thématiques : le ministère de l’Environnement
sensibilise à la réduction des pesticides de synthèse et à leur impact sur les sols, tandis que la Direction de
la Transformation, de l’Alimentation, de la Promotion des Normes et de la Qualité Nutritionnelle (DTAN) au
sein du ministère de l’Agriculture encourage la diversification des cultures et l’intégration culture-élevage.
Le SP-CNDD soutient l’adoption de pratiques agroécologiques en finançant certains équipements adaptés.
En complément, plusieurs fermes et plateformes agroécologiques, souvent initiées par des organisations
de la société civile et soutenues par l’État, offrent des formations aux jeunes ruraux déscolarisés.
L’intégration de l’agroécologie dans les dispositifs d’enseignement et de recherche constitue un autre
axe d’accompagnement. Plusieurs institutions d’enseignement supérieur, notamment l’Université Nazi-
Boni et l’Université Joseph-Ki-Zerbo, ont intégré des modules sur l’agroécologie, appuyés par des instituts
de recherche tels que l’Institut de l’Environnement et de Recherches Agricoles (INERA), l’Institut de
Recherche en Sciences Appliquées et Technologies (IRSAT) et l’Institut des Sciences des Sociétés (INSS).21
Ces structures contribuent à structurer la recherche agroécologique et à former une nouvelle génération
de chercheurs spécialisés. La coopération internationale joue également un rôle clé, notamment dans
la mobilisation de financements et l’accroissement de la visibilité du secteur. Des initiatives comme le
projet Fair-Sahel illustrent cette dynamique, tandis que le ministère de l’Agriculture, en partenariat avec
le CNABio, a lancé en 2019 un programme de formation des agents de vulgarisation afin d’améliorer
l’accompagnement des producteurs.
L’adaptation du cadre réglementaire s’est également traduite par des mesures incitant à la promotion
des productions agroécologiques nationales. Un arrêté de 2017 impose la priorisation des produits
locaux dans l’alimentation des établissements publics, facilitant ainsi l’accès au marché pour les
produits agroécologiques en limitant leur concurrence avec les importations (Arrêté N°2017-002/PM/CAB
du 31 janvier 2017). La création de livrets et de centres de promotion des mets locaux participe à cette
dynamique, ces recettes s’appuyant souvent sur des variétés issues de pratiques agroécologiques. De plus,
la DTAN a initié un programme de certification de certaines unités de transformation, situées dans des
zones à forte production agroécologique, en collaboration avec l’Agence Burkinabè de Normalisation, de
Métrologie et de la Qualité (ABNORM), qui a déjà certifié sept unités garantissant l’absence de pesticides
dans leurs produits. L’initiative présidentielle « Assurer à chaque enfant en âge scolaire au moins un repas
équilibré par jour », qui connecte les cantines scolaires aux producteurs locaux, est également perçue
comme une opportunité pour accélérer la transition vers des systèmes de production plus durables.22
L’intégration des biofertilisants dans les commandes publiques de la Centrale d’Approvisionnement
en Intrants et Matériel Agricole (CAIMA) a favorisé leur diffusion auprès des producteurs. Par ailleurs,
la politique nationale de modernisation agricole commence à inclure des équipements adaptés à
l’agroécologie, notamment avec la commande en 2022 de tracteurs conçus pour préserver la structure
des sols. Ces avancées demeurent toutefois marginales face aux politiques dominantes qui continuent de
privilégier les intrants chimiques et la mécanisation intensive.23
En parallèle, l’agroécologie repose largement sur des initiatives portées par des organisations paysannes,
des OSC et des acteurs internationaux. De nombreux projets visent à renforcer les capacités des
producteurs et à structurer la mise sur le marché des produits agroécologiques à travers des certifications
participatives, des événements de promotion et des réseaux d’échange de bonnes pratiques. Face aux
limites de l’intervention publique, plusieurs programmes de coopération internationale soutiennent la
21. Rurangwa Eugene, Approches agro écologiques au Burkina Faso. Principales conclusions de l'évaluation nationale, FAO, mars 2021.
Présentation dans le cadre du webinaire « Intégration de l’agroécologie dans les politiques publiques au Burkina Faso ».
22. Albert Ouédraogo, discours d’introduction de la première session du Conseil d’Orientation Stratégique de l’Initiative, 7 juillet 2022,
page Facebook officielle de la Primature du Burkina Faso, publication le 07/07/2022.
23. Dr Delwendé Innocent KIBA, interview publiée sur la page Facebook du MARAH le 08/05/2022.

--- Page 36 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 36
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
transition agroécologique en partenariat avec
des acteurs burkinabè, qu’il s’agisse d’institutions
publiques, d’ONG locales ou d’organisations
paysannes. Toutefois, la frontière entre projets
étatiques et initiatives des partenaires techniques
et financiers reste floue. Certains s’alignent
explicitement sur les stratégies nationales et
complètent les politiques publiques, tandis
que d’autres sont conçus de manière plus
indépendante, tout en affichant une convergence
avec les priorités nationales. Dans certains cas,
des structures étatiques assurent un suivi, à
l’image du SP-CNDD, qui encadre plusieurs
initiatives environnementales.
L’institutionnalisation de l’agroécologie implique
ainsi un réajustement des instruments existants,
mais aussi un déplacement progressif des
priorités de financement. Or, l’instrument central
de la politique agricole du Burkina Faso reste la
subvention aux intrants chimiques. Depuis 2017, des campagnes de subvention des bio-intrants ont été
mises en place, mais elles restent limitées et ne traduisent pas une volonté de substitution aux intrants
conventionnels, plutôt une logique de complémentarité.24
Un réseau dense et diversifié d’acteurs de l’agroécologie
L’agroécologie au Burkina Faso repose sur un réseau dense et diversifié d’acteurs, associant institutions
publiques, organisations de la société civile et, dans une moindre mesure, acteurs privés. Bien que l’État
joue un rôle croissant dans son intégration aux politiques publiques, la dynamique est principalement
portée par des ONG, des associations et des organisations paysannes, qui structurent leurs actions
autour de plusieurs axes : plaidoyer auprès des décideurs, promotion des pratiques agroécologiques via
la formation et la sensibilisation, accompagnement technique des producteurs, mise en place de filières
de bio-intrants et d’équipements adaptés, ainsi que le développement de fermes agro-sylvo-pastorales
(Sempore, 2021) (Encadré 2).
Les institutions de recherche et les établissements d’enseignement supérieur participent également à ces
initiatives, bien que leur engagement reste essentiellement limité à des expérimentations à l’échelle de
la parcelle. À ce jour, la recherche agroécologique appliquée aux systèmes d’exploitation et aux territoires
demeure marginale. La couverture géographique de ces initiatives est inégale, se concentrant dans les
régions du Centre, du Centre-Nord, du Plateau Central, de l’Ouest, de l’Est et de la Boucle du Mouhoun. De
nombreuses actions reposent sur des projets de recherche-développement de courte durée (un à quatre
ans), ce qui limite leur ancrage dans le temps et leur capacité à structurer durablement la transition
agroécologique (Sempore, 2021).
Plusieurs cartographies des acteurs de l’agroécologie ont déjà été réalisées,25 et ce rapport ne vise
donc pas à en produire une nouvelle. Il propose un aperçu des principaux acteurs, notamment les
organisations de la société civile et certains acteurs privés. Certaines initiatives sont directement adossées
24. Inter-Réseaux, Inter-Réseaux, Compte-Rendu de la Journée de partage d’expériences sur les dynamiques d’accompagnement des
organisations paysannes pour le changement d’échelle en agroécologie, 2018.
25. Voir : Inter-Réseaux Développement Rural & IRAM. (2022). État des lieux de la prise en compte des transitions agroécologiques
dans la fourniture des services de conseil agricole au Burkina Faso (Projet ACOTAF). Confédération Paysanne du Faso (CPF). (2024).
Cartographie des acteurs de l’agroécologie au Burkina Faso. Ouagadougou, Burkina Faso; Ministère de l’Agriculture, des Ressources
Animales et Halieutiques. (2022). Stratégie nationale de développement de l’agroécologie au Burkina Faso 2023–2027. Gouvernement
du Burkina Faso; CEDEAO/ ARAA. (2025). Rapport annuel 2024 du Programme Agroécologie en Afrique de l’Ouest. Lomé, Togo ; ENDA
Pronat. (2024). Récits et dynamiques autour de l’agroécologie au Burkina Faso (Initiative IAM Africa). Dakar, Sénégal.
4202
oegamI
-
dariC
©

--- Page 37 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 37
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
à des programmes publics, tandis que d’autres évoluent en dehors de toute coordination étatique. Cette
cartographie met en évidence une diversité d’interactions entre ces acteurs, qui se déclinent en trois
grandes catégories : appui financier et technique, collaboration pour la mise en œuvre des initiatives, et
coopération en matière de plaidoyer et d’échange d’informations. Produites avec le logiciel Gephi à partir
des données issues de sites web institutionnels, de rapports et d’entretiens semi-directifs, les figures 8 et
9 illustrent ces relations. Dans la Figure 8, la couleur des nœuds représente les communautés d’acteurs
en fonction de la densité de leurs interactions. Dans la Figure 9, elle distingue les institutions selon leur
échelle (internationale, nationale ou locale), tandis que la taille des nœuds reflète leur centralité dans le
réseau (degree centrality).
Figure 8 : Réseau d'acteurs de l'agroécologie au Burkina Faso en 2022. Source : C. Milhorance

--- Page 38 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 38
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
Figure 9 : Réseau d'acteurs de l'agroécologie au Burkina Faso en 2022. Source : C. Milhorance
Cette cartographie révèle un écosystème d’acteurs à la fois dense et fragmenté. Les ONG occupent
une place centrale, entretenant de nombreuses connexions entre elles. Toutefois, ces interactions ne se
traduisent pas toujours par de réelles synergies opérationnelles, suggérant un potentiel de structuration
encore insuffisamment exploité. Du côté des acteurs publics, le ministère de l’Agriculture joue un rôle
clé, tandis que le ministère de l’Environnement reste en retrait, avec peu de connexions aux autres
organisations. La Direction de l’Élevage, quant à elle, apparaît particulièrement isolée, un constat qui
souligne le faible ancrage de l’intégration agriculture-élevage dans les approches agroécologiques
dominantes.
L’analyse révèle également une concentration marquée d’interactions au sein d’un groupe particulier
d’organisations de la société civile (en vert), qui privilégie une approche centrée sur les dimensions
environnementales de l’agroécologie. Ce groupe met l’accent sur l’agriculture biologique, la production
et la diffusion de bio-intrants et la formation de cadres spécialisés, tout en jouant un rôle moteur dans le
plaidoyer, notamment lors de l’élaboration de la SND-AE. À l’inverse, d’autres groupes apparaissent plus
dispersés (en orange, marron, gris), avec des interactions moins denses et une coordination plus limitée.
L’analyse des réseaux s’appuie principalement sur des acteurs institutionnels nationaux et internationaux,

--- Page 39 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 39
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
visibles dans le paysage burkinabè. Cependant, elle peine encore à capturer pleinement les dynamiques
territoriales, en particulier celles portées par les organisations paysannes et les structures implantées
sur ces territoires. Un approfondissement de cette analyse serait nécessaire pour mieux comprendre ces
interactions et leur influence sur les trajectoires de transition agroécologique à l’échelle locale.
Un autre constat majeur est la faible implication du secteur privé, des transformateurs et des filières
commerciales. Cette absence relative peut s’expliquer par la proximité de ces acteurs avec certaines ONG
très investies dans le plaidoyer, mais elle traduit surtout une dynamique économique encore largement
tributaire des financements publics et internationaux. Le marché des intrants et des prestations en
agroécologie demeure limité à quelques segments spécifiques, sans structuration à l’échelle nationale, ce
qui freine l’émergence d’un véritable écosystème économique capable de soutenir la transition.
Cette structuration hétérogène et partiellement fragmentée illustre à la fois le dynamisme et les limites
du réseau agroécologique burkinabè. Si certaines organisations de la société civile ont su bâtir des
alliances solides, la dispersion – voire la concurrence – entre initiatives limite encore l’impact global de ces
dynamiques. Le poids prépondérant des ONG et des organisations paysannes contraste avec l’engagement
encore limité de l’État, dont les instruments de soutien à l’agroécologie restent marginaux. L’analyse
des réseaux met également en lumière une segmentation entre les acteurs tournés vers l’agriculture
biologique et les bio-intrants, fortement connectés, et d’autres initiatives plus isolées, intervenant à
l’échelle locale sans réel lien avec les politiques nationales.
La temporalité des initiatives constitue une autre contrainte : nombre de projets reposent sur des
financements de courte durée, ce qui entrave leur pérennisation et leur capacité à structurer durablement
la transition agroécologique. Cette dépendance aux financements extérieurs renforce également un biais
où certaines dynamiques apparaissent davantage impulsées par les bailleurs internationaux que par
des besoins émanant du terrain. Si les efforts d’institutionnalisation se traduisent par des avancées en
matière de réglementation et de reconnaissance dans les politiques publiques, l’intégration effective de
l’agroécologie à grande échelle demeure encore embryonnaire. Un renforcement des liens entre initiatives
locales, recherche appliquée et politiques publiques permettrait de dépasser ces limites et d’assurer une
meilleure cohérence des stratégies agroécologiques à l’échelle nationale.
4202
oegamI
-
dariC
©

--- Page 40 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 40
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
Encadré 2 - Liste non-exhaustive d’acteurs de la société civile impliqués
dans la promotion de l’agroécologie au Burkina Faso
• L’ONG Acting for Life œuvre pour la transition agroécologique et l’insertion des jeunes
ruraux à travers plusieurs projets. PROFIL (Programme de Formation et d’Insertion des
Jeunes) mis en oeuvre avec ARFA vise à former 900 jeunes aux métiers agro-sylvo-pastoraux.
TERSAA (Transition des Systèmes Agricoles et Alimentaires sur les Territoires) avec la CPF
renforce la résilience des systèmes agricoles et alimentaires face au changement climatique,
en soutenant l’agriculture familiale et l’accès aux marchés rémunérateurs. Acting for Life
s’investit également dans le plaidoyer agroécologique pour la structuration des filières et
l’intégration des pratiques durables dans les politiques agricoles locales.
• L’ONG Action Contre la Faim (ACF) agit dans le domaine de la sécurité alimentaire et
nutritionnelle en intégrant l’agroécologie. Son projet phare, Projet innovant pluri-acteurs
pour une potentielle mise à l’échelle des pratiques agroécologiques dans la région de l’Est
est mis en œuvre avec l’INERA et Béo-Nééré pour la diffusion et l’adoption des pratiques
agroécologiques auprès des producteurs. ACF combine cette approche avec des actions de
plaidoyer et de renforcement des capacités, contribuant à une transformation durable des
systèmes alimentaires locaux tout en prenant en compte les défis environnementaux et
socio-économiques des populations rurales.
• L’ONG Agronomes et Vétérinaires Sans Frontières (AVSF) est l’un des principaux
partenaires du Programme Agroécologie en Afrique de l’Ouest (PAE). Ce programme vise
à l’adoption des pratiques agroécologiques, le renforcement des organisations paysannes
et l’élaboration de politiques publiques favorisant l’agroécologie. Depuis 2017, le projet
Agroécologie Burkina, mis en œuvre avec l’Association pour la Recherche et la Formation en
Agroécologie (ARFA) et l’Université de Fada N’Gourma, soutient l’adoption de technologies
agricoles innovantes et l’accès à une mécanisation adaptée aux réalités des exploitations
familiales. Transitions agroécologiques et résilience des territoires ruraux (2021-2025) appuie
les organisations paysannes dans la structuration de filières durables et la conception de
politiques agricoles adaptées aux contextes locaux pour une gouvernance plus inclusive.
• L’Association pour la Recherche et la Formation en Agroécologie (ARFA), spécialisée
dans la formation, la recherche-action et l’accompagnement technique des producteurs,
met en œuvre plusieurs projets favorisant l’agroécologie et l’agriculture biologique. Beog
Yĩnga (2021-2024) améliore la résilience des populations rurales à l’Est et au Nord, à travers
la restauration des sols, la reforestation et l’amélioration de l’accès à l’eau. ProFilA (2021-
2024), accompagne plus de 1 500 producteurs et productrices dans la production de sésame
biologique, l’aviculture et la transformation agroalimentaire, tout en facilitant l’accès aux
marchés rémunérateurs. PROMESSE-FP et PROFIL 2, favorisent la formation et l’insertion
des jeunes ruraux.
• L’ONG Autre Terre promeut l’économie sociale et solidaire, l’agroécologie et la gestion
durable des ressources naturelles. Son projet phare, GP-SAEP (Transition agroécologique et
systèmes alimentaires durables), vise à structurer les filières agroécologiques et à faciliter
l’accès des petits producteurs aux services de soutien de 2023 à 2026 et est mis en œuvre
par le CNABio, Le Baobab, APIL, Yolsé Tuuma, CEAS-BF et l’IRSAT. Ce programme renforce
les capacités des producteurs, structure les filières et vise à influencer les politiques agricoles
vers un modèle durable. Autre Terre accompagne les circuits courts de transformation et
valorisation des produits biologiques et le renforcement du dialogue entre producteurs et
institutions publiques.

--- Page 41 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 41
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
• BioProtect, entreprise burkinabè, œuvre à la transition agroécologique grâce à la
production et commercialisation de biostimulants, biopesticides et composts formulés à
partir de ressources naturelles locales. Son approche inclut aussi l’appui à la certification
bio, l’amélioration des pratiques agricoles et la recherche pour améliorer la qualité des
amendements organiques (en partenariat avec l’INERA, l’IRD, ARFA et Biophytech).
BioProtect bénéficie également du soutien de Sinergi Burkina et Investisseurs & Partenaires
(I&P) pour son développement.
• Le CCFD – Terre Solidaire met en œuvre des programmes d’accompagnement des
organisations paysannes et de structuration de filières durables. TAPSA Sahel (2018-2022)
a renforcé les capacités techniques et organisationnelles de 11 partenaires au Sahel, dont le
Burkina Faso, en favorisant la mise en réseau des organisations paysannes (OP) et l’adoption
des pratiques agroécologiques. En parallèle, PAIES (2016-2018), a soutenu la structuration
des plateformes nationales pour l’agroécologie pour la sensibilisation et le plaidoyer sur
l’agroécologie dans les politiques agricoles.
• Le Centre de Promotion Rurale (CPR) de Kodougou est un établissement de formation
professionnelle dédié à l’enseignement des pratiques agricoles agroécologiques. Le Projet
d’Amélioration de l’Offre de Formation en Agroécologie vise à moderniser les infrastructures
pédagogiques et à adapter les contenus de formation aux défis liés à la gestion durable des
ressources naturelles pour former une nouvelle génération d’agriculteurs et d’agronomes
capables d’adopter des pratiques agricoles résilientes face aux enjeux climatiques et
économiques. Le CPR de Kodougou joue aussi un rôle clé dans l’expérimentation et la
diffusion de techniques agricoles adaptées, telles que la gestion intégrée des sols, la
production de semences paysannes et l’agroforesterie.
• Le Conseil National de l’Agriculture Biologique (CNABio) est une organisation burkinabè
de référence en certification et promotion de l’agriculture biologique. Depuis 2013, il met en
place un Système Participatif de Garantie (SPG) pour faciliter la certification des produits
biologiques à moindre coût, en impliquant producteurs, transformateurs et distributeurs.
Le CNABio bénéficie de plusieurs projets pour accompagner cette dynamique : FEED
GOOD sur l’économie sociale, Natwe-22 sur la filière biopesticide, OM4D (2019-2021) sur
l’accès des producteurs aux marchés biologiques nationaux et internationaux, AcceSS (2021-
2025) sur les services d’innovation agricole et APAESC-AO, en partenariat avec OXFAM, sur
l’accompagnement du mouvement agroécologique régional. CNABio joue aussi un rôle
important dans le plaidoyer agricole, œuvrant pour l’intégration de l’agriculture biologique
dans les politiques nationales et régionales.
• La Confédération Paysanne du Faso (CPF), qui fédère 15 organisations faitières, milite
pour la souveraineté alimentaire et l’agriculture familiale. Elle met en œuvre plusieurs
initiatives structurantes, dont RESIST, qui soutient la relance des circuits alimentaires locaux
touchés par la crise Covid-19 en partenariat avec Acting for Life. SustainSAHEL, financé
par l’Union Européenne, promeut l’intégration agriculture-élevage-arbres pour accroître
la résilience des producteurs sur les sites de Yilou et Saria. PRODIATA travaille à garantir
une transhumance transfrontalière apaisée en améliorant la gouvernance des ressources
agro-sylvo-pastorales au Burkina Faso, Mali, Niger, Ghana, Côte d’Ivoire, Togo, Bénin et
Nigeria, en partenariat avec le ROPPA. CPF accompagne aussi ses membres en renforçant
la gouvernance paysanne, structurant les filières agricoles et influençant les politiques
agricoles nationales et régionales.

--- Page 42 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 42
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
• Le Secrétariat Permanent des Organisations Non Gouvernementales (SPONG) fédère
plus de 277 ONG et associations et joue un rôle central dans le plaidoyer agroécologique et
la gouvernance territoriale. Il facilite la concertation entre société civile, État et bailleurs pour
mieux intégrer l’agroécologie dans les politiques publiques. Le programme Benkadi, vise
à renforcer la participation citoyenne dans les politiques climatiques. Les Communautés
Reverdissent le Sahel (2018-2028)favorise la régénération naturelle assistée (RNA) sur 60 000
au Burkina Faso, avec l’appui des communautés locales. PRESS-CAPappuie la structuration
et la capacité de plaidoyer des organisations de la société civile burkinabè sur les politiques
agricoles et environnementales.
• L’ONG Terre et Humanisme promeut l’agroécologie, en soutenant des initiatives locales de
formation et de sensibilisation. Son projet L’agroécologie pour la souveraineté alimentaire et
la résilience climatique (2020-2023), mis en œuvre avec AIDMR, BéoNéeré et APAD-Sanguié
accompagne les producteurs burkinabè vers la transition agroécologique, en favorisant une
meilleure gestion des sols, l’utilisation des semences paysannes et le développement des
circuits courts. De 2017 à 2020, PASAAO, a permis la formation et l’accompagnement des
producteurs dans l’adoption de pratiques agroécologiques adaptées aux conditions locales.
• La Fédération Nationale des Organisations Paysannes (FENOP), organisation défenseuse
des droits des agriculteurs familiaux, milite pour un modèle agricole reposant sur les
savoirs paysans, la souveraineté alimentaire et la préservation des ressources naturelles.
Entre 2020 et 2021, son programme Pratiques agricoles favorables à une transition
agroécologique a permis aux agriculteurs d’augmenter leurs rendements tout en réduisant
leur dépendance aux intrants chimiques. En parallèle, la FENOP mène un plaidoyer actif
pour la reconnaissance des semences paysannes et la protection des terres agricoles contre
l’accaparement foncier, plaidant pour des politiques agricoles inclusives garantissant un
accès sécurisé aux ressources naturelles et aux marchés.
4202
oegamI
-
dariC
©

--- Page 43 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 43
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
3.3. Le processus de construction d’une Stratégie nationale
de soutien à l’agroécologie
L’élaboration de la SND-AE s’inscrit dans la continuité du processus de mise à l’agenda et
d’institutionnalisation de l’agroécologie au Burkina Faso, décrit dans les sections précédentes. Ce
processus cristallise des débats et des négociations sur le rôle de l’agroécologie dans la transformation du
secteur agricole, tout en s’insérant dans un paysage marqué par l’entrelacement de référentiels nationaux
et internationaux. Cette section propose ainsi un éclairage sur la SND-AE, en explorant l’intégration de
l’agroécologie dans les cadres institutionnels, les acteurs engagés, les conceptions qu’ils défendent et les
principales controverses qui en découlent.
Consultations larges pour l’élaboration du document stratégique
La réflexion autour du document stratégique de la SND-AE remonte à janvier 2020. Son élaboration a
été impulsée par la nomination d’un Correspondant national de l’agroécologie, dont la participation aux
Journées de l’Agroécologie à Dakar lui a permis d’échanger avec divers acteurs et d’identifier les principaux
défis du secteur. Si la volonté de doter le pays d’une stratégie agroécologique existait déjà au sein du
gouvernement, elle s’est concrétisée grâce au soutien des programmes PATAE et PACTE,26 mentionnés
précédemment. En 2021, lors du Sommet des Nations Unies sur les Systèmes Alimentaires, le Burkina Faso
a réaffirmé son engagement en annonçant son objectif de promouvoir des pratiques agroécologiques sur
30 % des surfaces cultivées d’ici 2040.27
Sur la base de ces financements, la SND-AE a été conçue autour d’un double objectif : favoriser les
pratiques agroécologiques à travers des politiques publiques incitatives et renforcer la durabilité des
systèmes de production en améliorant la fertilité des sols et les revenus des producteurs (Bikienga et
al., 2021). La coordination de son élaboration a été confiée à une équipe de consultants réunie sous la
direction de SOFRECO. Cette équipe comprenait Issa Martin Bikinega, agroéconomiste et ancien ministre
de l’Agriculture, en tant que chef de mission, Laurent Levard, spécialiste des politiques publiques agricoles
dans l’ONG Gret, Christian Legay, agroécologiste et coordinateur régional de l’ONG Autre Terre, ainsi que
Mamoudou Traoré, maître de recherche en sciences du sol à l’INERA et membre du BUNASOLS.
Le processus a abouti à la production de trois documents : Analyse diagnostique de la situation de
l’agroécologie au Burkina Faso, Stratégie nationale de développement de l’agroécologie et Plan
d’actions pour le développement de l’agroécologie. Parallèlement, la Charte du Cadre de Concertation
des Acteurs pour la Promotion de l’Agroécologie a été adoptée pour structurer la gouvernance de la
SND-AE. La validation officielle de la stratégie et de son plan d’action a eu lieu en avril 2021, lors d’un
atelier organisé sous l’égide du Secrétariat Général du ministère de l’Agriculture. Initialement confiée au
Secrétariat Permanent du Conseil Présidentiel pour la Sécurité Alimentaire (SP-CPSA), la responsabilité
institutionnelle de la stratégie a finalement été attribuée à la Direction Générale de la Production Végétale
(DGPV), le SP-CPSA étant déjà mobilisé sur l’élaboration du Plan National d’Investissement Agricole et de
Sécurité Alimentaire et Nutritionnelle (PNIASP).28
La SND-AE s’est ainsi construite sur un processus de concertation impliquant une large diversité d’acteurs :
structures gouvernementales, organisations professionnelles agricoles, organisations interafricaines et
internationales, structures agroécologiques de la société civile et établissements financiers. À travers des
entretiens structurés et des questionnaires validés par le Comité Technique de Suivi, ces consultations
ont permis d’identifier les attentes des parties prenantes et d’orienter la stratégie en conséquence.
26. Entretien réalisé le 22/04/2022.
27. Sommet mondial sur les systèmes alimentaires : le Burkina Faso définit sa Voie nationale, site Web du ministère de l’Agriculture,
des Ressources Animales et Halieutiques, publié le 27 août 2021 : https://www.agriculture.bf/jcms/pv10_103743/fr/sommet-mondial-sur-
les-systemes-alimentaires-le-burkina-faso-definit-sa-voie-nationale, consulté le 29 juin 2022.
28. Entretien réalisé le 05/05/2022.

--- Page 44 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 44
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
Des échanges approfondis ont également eu lieu avec des figures clés du secteur pour ancrer « un
consensus national autour de la définition et des orientations de l’agroécologie au Burkina Faso »
(Bikienga et al., 2021).
Les directions des ministères en charge du développement agricole et certaines structures parapubliques,
telles que la Chambre Nationale d’Agriculture, en plus de la Confédération Paysanne du Faso, ont été
associées aux ateliers de conception, permettant aux organisations de producteurs de faire remonter
leurs observations. Plusieurs services du ministère de l’Environnement considèrent la SND-AE comme un
instrument structurant susceptible d’apporter une légitimité institutionnelle à leurs actions. Cependant,
ces mêmes services ont exprimé des réserves sur les ambitions du document et sur la place effective de
l’environnement dans ses priorités stratégiques. Du côté de la société civile, une trentaine d’organisations
a pris part aux discussions. Plusieurs saluent un document « consensuel et participatif », bien que des avis
contrastés émergent quant à son contenu, certains acteurs envisageant déjà des révisions futures.
Le CNABio, figure centrale de la promotion de l’agriculture biologique au sein de la société civile, a joué
un rôle clé dans le processus et ses alliés partagent la vision d’un « compromis utile » avec les pouvoirs
publics.29 Certains considèrent d’ailleurs que la définition agroécologique portée par la stratégie a été
influencée directement par leurs propositions avant d’être validée par le gouvernement sans modifications
substantielles.
Toutefois, ce processus n’a pas été exempt de tensions. Certains acteurs estiment que la concertation
a été insuffisamment inclusive, avec des sollicitations tardives limitant leur capacité à contribuer
efficacement.30 D’autres ont refusé de participer aux consultations initiales, considérant que la définition
de l’agroécologie proposée ne reflétait pas la diversité des approches existantes. Face à ces résistances, les
consultants ont élargi leur mission pour rapprocher les différentes visions et obtenir une adhésion plus
large. Ces tensions ont également concerné certaines structures gouvernementales, illustrant un manque
de coordination interinstitutionnelle. Hormis le SP-CNDD, les directions du ministère de l’Environnement
ont été peu consultées, bien que leur expertise soit essentielle à l’intégration des enjeux de gestion des
ressources naturelles et d’adaptation climatique. De même, la Commission Nationale de Gestion des
Ressources Phytogénétiques (CONAGREP) n’a pas été intégrée à la phase exploratoire. Ce sont finalement
des organisations de la société civile qui ont insisté sur la nécessité de l’impliquer, notamment pour son
expertise en matière de semences.
Un atelier collectif a ainsi été organisé en septembre 2021 pour valider une vision commune de
l’agroécologie, suivi de trois autres ateliers où le diagnostic initial a été présenté et ajusté en fonction des
débats et des revendications exprimées. Le document final de la SND-AE est le fruit de ces ajustements
successifs et repose sur quatre axes principaux : l’amélioration de la gouvernance de l’agroécologie, la
mise à l’échelle des pratiques éprouvées, le renforcement des capacités des acteurs et la mise en place
d’un financement durable. Il vise à développer une agriculture respectueuse de l’environnement et de la
santé des consommateurs, tout en assurant la compétitivité des filières agricoles et la résilience face aux
changements climatiques. Il ambitionne également de soutenir l’agriculture paysanne et de sécuriser les
moyens d’existence des producteurs. Pour sa mise en œuvre, la stratégie prévoit plusieurs instruments
opérationnels, notamment le développement d’infrastructures de mise en marché, des commandes
publiques de produits agroécologiques, des subventions aux bio-intrants et aux équipements agricoles
spécifiques, ainsi que des dispositifs de sensibilisation via les médias et les programmes d’alphabétisation.
Si la SND-AE marque un tournant dans la reconnaissance institutionnelle de l’agroécologie au Burkina
Faso, son élaboration a reflété les dynamiques de négociation et d’arbitrage entre divers acteurs aux
intérêts parfois divergents.
29. Entretien réalisé le 20/04/2022.
30. Entretien réalisé le 25/04/2022.

--- Page 45 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 45
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
Des clivages autour de la définition de l’agroécologie
L’élaboration de la SND-AE a ouvert un dialogue entre les acteurs de l’agroécologie et du développement
agricole, mais n’a pas dissipé les tensions entre visions concurrentes. Ces divergences s’articulent autour
de plusieurs facteurs : la conception politique de l’agroécologie, les priorités mises en avant, les ressources
mobilisées et les interactions entre acteurs. La définition retenue dans la stratégie reflète ces tensions en
tentant de concilier différentes approches.
« L’emploi de principes et de concepts écologiques pour étudier, concevoir et gérer des agroécosystèmes
durables. Elle intègre les dimensions sociales, environnementales et économiques, en vue d’obtenir un
système de production intensif et durable. Elle est un type d’agriculture responsable, respectueuse de
l’environnement et de la santé des consommateurs, qui rationalise l’utilisation des intrants chimiques,
s’appuie sur les connaissances locales et scientifiques et valorise les identités culturelles ainsi que les
savoirs paysans et des artisans ruraux. En tant que modèle alternatif de développement agricole, elle
cherche à promouvoir toutes formes d’agriculture écologique, biologique et équitable dans le but de
préserver l’humanité. »
L’analyse des positionnements des acteurs autour de la SND-AE permet d’identifier trois grandes
approches qui s’inscrivent dans les conceptions plus larges de l’agroécologie présentées dans la section
2 : l’agroécologie efficiente, l’agroécologie zéro-intrants chimiques et l’agroécologie paysanne (Tableau
2). Cette classification n’est ni absolue ni figée, des chevauchements étant observables entre ces
catégories. Les dénominations attribuées à ces groupes servent ici à clarifier la lecture et ne reflètent pas
nécessairement les désignations employées par les acteurs eux-mêmes.
• Le premier groupe, celui de l’agroécologie « efficiente », rassemble principalement des acteurs
institutionnels, des organisations professionnelles et des entreprises privées impliquées dans le
développement des bio-intrants. Ils perçoivent l’agroécologie comme une transition progressive
intégrant l’optimisation des ressources naturelles et une intensification durable de la production
agricole. Favorables à une cohabitation avec l’agriculture conventionnelle, ils défendent une utilisation
rationnelle des intrants chimiques et des semences améliorées. Cette approche, alignée sur la définition
de la SND-AE, privilégie le développement de services d’appui, la mise à disposition de technologies et
la structuration des filières agroécologiques via des mécanismes de normalisation et de labellisation.
Toutefois, certaines nuances existent au sein de ce groupe : si les acteurs agricoles promeuvent
l’agriculture familiale et l’entrepreneuriat agricole, des services comme le SP-CNDD et la DTAN insistent
sur une réduction drastique des pesticides de synthèse et une meilleure protection des sols et de l’eau.31
• Le groupe de l’agroécologie « zéro-intrants chimiques », constitué d’ONG nationales et internationales,
ainsi que de certaines structures du ministère de l’Environnement, défend une agroécologie fondée sur
l’exclusion totale des intrants chimiques et la valorisation des bio-intrants et semences non traitées. Ces
acteurs, bien que fortement impliqués dans l’élaboration de la SND-AE, contestent sa définition, qu’ils
jugent trop proche de la transition agroécologique et non d’une agroécologie radicale. Leur action repose
sur le soutien aux initiatives existantes, la mise en marché des produits issus de l’agriculture biologique
et un travail de démonstration par l’exemple pour influencer les politiques publiques. Il est important
de préciser que le CNABio apparaît comme un point de convergence pour ce groupe, mais uniquement
en tant que structure propre. Cette position ne reflète pas nécessairement celle de l’ensemble de tous
ses membres, dont les visions de l’agroécologie peuvent diverger.32 Enfin, le CNABio était jugé trop
modéré par le groupe de l’agroécologie paysanne, tandis que les promoteurs de l’agroécologie efficiente
critiquaient son approche jugée trop restrictive.
• Le troisième groupe, celui de l’agroécologie paysanne, porté par des organisations paysannes et des
associations de développement local, considère l’agroécologie comme un mode de vie ancré dans les
savoirs traditionnels et la souveraineté alimentaire. Ces acteurs prônent l’autonomie des producteurs
31. Les deux autres groupes accepteraient la définition de la SND-AE si elle était explicitement celle de la transition agroécologique
(TAE) et non de l’agroécologie elle-même. En l’état, ils redoutent qu’elle ne légitime une transition indéfinie, sans véritable engagement
vers une agroécologie pleinement aboutie.
32. Entretiens réalisés le 04/04/2019, 09/04/2019, et le 20/04/2022.

--- Page 46 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 46
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
à travers la valorisation des semences paysannes, la production locale d’intrants organiques et une
approche collective de la formation. Pour certains acteurs, ces solutions locales « sont par nature
agroécologiques ».33 Aussi, ce groupe met plus fort que les autres l’accent sur l’implication des jeunes
et des femmes dans le développement de l’agroécologie. Ce groupe se retrouve dans les visions de
l’agroécologie comme vecteur de résilience climatique, et d’autonomisation du paysan et du pays. Leur
méfiance vis-à-vis de l’institutionnalisation de l’agroécologie se traduit par un rejet de la définition
retenue dans la SND-AE et un discours plus radical en ce qui concerne les objectifs de transformation
des systèmes alimentaires et des droits paysans. Un groupe intermédiaire, composé du CCAE, du COASP
et de la CONAGREP, fait le lien entre les approches environnementales et paysannes en insistant sur les
droits des agriculteurs et la protection des ressources phytogénétiques, tout en maintenant un dialogue
avec les pouvoirs publics.34 Le Collectif citoyen pour l'agroécologie, formé en 2015 et influencé par les
mouvements de contestation contre Monsanto, a prôné une agroécologie radicale, rejetant tout usage
d'intrants chimiques et s'opposant aux OGM.
Tableau 2 : Groupes d’acteurs autour de l’élaboration de la SND-AE
Positionnements Mesures et Ressources et
Acteurs Conception de l’AE
sur l’AB et la instruments dynamiques
principaux et priorités
SND-AE défendus d’influence
Groupe 1 : Agroécologie axée sur l’efficacité de l’utilisation des ressources
L’agroécologie L’agriculture Subvention des Soutien
est vue comme biologique est bio-intrants institutionnel
un levier perçue comme et appui au fort et
d’intensification une approche développement alignement avec
durable permettant trop rigide et de filières les politiques
d’optimiser la contraignante. structurées. publiques
productivité Considère Normalisation dominantes.
agricole par une la transition et labellisation Accès
gestion intégrée agroécologique des produits privilégié aux
des ressources (eau, comme un agroécologiques financements
sols, biodiversité) processus pour l’export internationaux
Acteurs
et la réduction de progressif et le marché fléchés vers la
institutionnels
la dépendance intégrant un national. modernisation
agricoles
aux intrants usage encadré Développement de l’agriculture
(MARAH, FAO,
chimiques. Elle des intrants de services et la résilience
ARAA), CPF,
doit coexister avec chimiques. d’appui- climatique.
producteurs
d’autres modèles Satisfaits du conseil et de Réseaux
fournisseurs
agricoles, y compris processus et mécanismes de d’influence
et
l’agriculture de la définition financement auprès des
distributeurs
conventionnelle, de la SND-AE, pour décideurs
d’intrants
en adoptant qui reflète leur accompagner politiques et
une utilisation conception d’une les producteurs des instances
rationnelle agroécologie dans l’adoption régionales
des intrants et compatible avec de pratiques (CEDEAO, FAO).
des semences les orientations agroécologiques.
améliorées. nationales de Encouragement
Priorité donnée modernisation de l’innovation
à la performance agricole. technologique
agronomique et dans l’agriculture
économique. familiale et
entrepreneuriale.
33. Entretien réalisé en octobre 2021.
34. Propos recueillis lors d’entretiens réalisés le 20/04/2022, et le 25/04/2022.

--- Page 47 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 47
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
Positionnements Mesures et Ressources et
Acteurs Conception de
sur l’AB et la instruments dynamiques
principaux l’AE et priorités
SND-AE défendus d’influence
Groupe 2 : Agroécologie axée sur l’absence d’intrants chimiques
L’agroécologie Assimile Soutien au Relais influents
est un système l’agroécologie développement dans les réseaux
de production à l’agriculture des filières de internationaux
basé sur le biologique bio-intrants et de l’agriculture
respect des et critique des circuits de durable.
écosystèmes l’approche de la commercialisation Accès à des
et la santé des SND-AE, jugée des produits financements
consommateurs. trop large et agroécologiques. via des ONG
Prône une compatible avec Opposition à internationales
interdiction des pratiques la labellisation et des
ONG
totale des conventionnelles. des produits agences de
nationales et
intrants Bien que agroécologiques développement.
internationales
chimiques et satisfaits du en dehors du cadre Dialogue
axées sur
une valorisation processus de l’agriculture privilégié avec
l’agriculture
des bio-intrants participatif, ces biologique. certaines
biologique
et des semences acteurs ont Revendique institutions
(CNABio et ses
non traitées. demandé une une meilleure publiques, mais
partenaires),
Insiste sur les révision de la prise en compte tensions avec
structures du
circuits courts et définition de des impacts les promoteurs
ministère de
le marché local l’agroécologie environnementaux d’une
l’Environnement,
pour renforcer dans la stratégie, et sanitaires dans agroécologie
certains instituts
l’autonomie des qui relève plutôt les politiques plus technicisée.
de recherche
producteurs. d’une notion de publiques
Vision portée par transition que de agricoles. Prône
un engagement l’agroécologie. un mécanisme
fort en faveur de financement
de la transition direct pour les
écologique et producteurs
de la réduction agroécologiques.
de l’impact
environnemental
de l’agriculture.

--- Page 48 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 48
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
Positionnements Mesures et Ressources et
Acteurs Conception de l’AE
sur l’AB et la instruments dynamiques
principaux et priorités
SND-AE défendus d’influence
Groupe 3 : Agroécologie paysanne
Vision intermédiaire Participe aux Promotion Légitimité
entre l’approche discussions et protection institutionnelle
environnementale autour de la des semences croissante
et l’approche SND-AE tout en paysannes et grâce à une
paysanne, avec émettant des des savoirs formalisation
un accent sur le critiques sur sa traditionnels. progressive et
droit à l’autonomie définition, jugée Développement un engagement
des producteurs trop techniciste de mécanismes dans le dialogue
et la préservation et éloignée de sensibilisation avec les
Collectifs et des semences des principes et de plaidoyer pouvoirs publics.
structures de paysannes. Défend fondamentaux sur l’autonomie Accès à des
coordination : une agroécologie de l’agroécologie des producteurs. financements
CCAE, COASP, basée sur les paysanne. Appui aux mixtes (fonds
CONAGREP savoirs locaux et Défend un initiatives nationaux et
la reconnaissance dialogue locales sans internationaux)
des droits des constructif avec dépendance pour soutenir
agriculteurs les pouvoirs aux standards les initiatives
à gérer leurs publics tout en internationaux locales. Réseaux
ressources (eau, sols, restant attaché de certification. solides avec
semences). aux principes d’autres acteurs
de l’agriculture de la société
paysanne. civile et du
monde paysan.
Approche Se distingue Développement Forte légitimité
systémique de l’agriculture de formations historique
et sociale de biologique en aux pratiques et ancrage
l’agroécologie, qui affirmant une agroécologiques, territorial, accès
dépasse la seule approche plus dispensées par direct aux
production agricole. ancrée dans des producteurs communautés
Valorise les savoir- les réalités expérimentés. rurales.
faire traditionnels, locales. Rejet Soutien aux Capitalisation
l’autonomie des majoritaire de la initiatives locales des expériences
producteurs et le SND-AE et de sa et à la recherche et renforcement
Associations de
développement définition, jugée paysanne. des réseaux de
développement
endogène des trop influencée Promotion coopération
burkinabè,
communautés par des visions des circuits paysanne.
organisations
rurales. Considère technicistes et courts et du Financements
paysannes
l’agroécologie institutionnelles. commerce local internationaux
(BeoNeere,
comme un mode Critique la pour garantir provenant
Diobass,
de vie intégrant place donnée un revenu principalement
FENOP)
des dimensions aux intrants et stable aux d’ONG et de
économiques, aux semences agriculteurs. Fort programmes de
sociales et améliorées. engagement développement
culturelles. Insiste Certains pour la axés sur
sur l’importance considèrent reconnaissance l’agriculture
de la transmission néanmoins la des droits paysanne et
intergénérationnelle SND-AE comme paysans et les droits des
des pratiques un premier des modèles agriculteurs.
agroécologiques. consensus agricoles
nécessaire. autonomes.

--- Page 49 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 49
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
Cadres de concertation et recomposition des alliances
La structuration des acteurs de l’agroécologie repose sur des espaces de coordination distincts, marqués
par une faible interaction transversale. Dans le groupe de l’agroécologie efficiente, la coordination était
largement institutionnalisée. Le SP-CPSA jouait un rôle central en réunissant les ministères concernés
(Agriculture, Ressources animales et halieutiques, Environnement et Recherche), organisant des réunions
biannuelles et supervisant les cadres de concertation régionaux. La CPF y représentait les organisations
paysannes et entretenait des relations privilégiées avec les pouvoirs publics, notamment dans la gestion
du Programme Alimentaire Mondial au Burkina Faso. En complément, la Plateforme de gestion durable
des terres réunissait le SP-CNDD et les ministères du développement rural, mais son influence restait
limitée et son fonctionnement en consolidation.
Les groupes de l’agroécologie zéro-intrants chimiques et de l’agroécologie paysanne s’étaient structurés
à travers des collectifs et des réseaux d’échange. Après l’échec d’un premier cadre de concertation dans
les années 2000, le CNABio avait été créé en 2010 avec le soutien de plusieurs organisations (ARFA, CEAS,
AVAPAS, INADES Formation, Autre Terre, etc.) et un financement de la Fondation France. Il s’était imposé
comme un acteur clé du plaidoyer agroécologique, mettant en place six cadres régionaux et intégrant le
WAfrONet, qui organisait la Conférence Ouest-africaine sur l’agriculture biologique en partenariat avec la
CEDEAO.35
D’autres collectifs avaient émergé autour de luttes spécifiques. Né en 2015 dans le sillage de la mobilisation
contre Monsanto et le coton BT, le CCAE rassemble des acteurs aux orientations parfois divergentes.
Contrairement au CNABio, son fonctionnement est plus horizontal et militant. Il est affilié à la Convergence
globale des luttes pour la terre et l’eau (CGLTE). Le Comité Ouest-Africain pour les Semences Paysannes
(COASP), fondé en 2011, se consacre à la promotion et à la protection des semences paysannes en lien avec
la COPAGEN et collaborait étroitement avec la CONAGREP. Enfin, le Réseau des Initiatives Burkinabè en
Agroécologie (RIBA), soutenu par Terre et Humanisme, fédérait plusieurs associations locales (BeoNeere,
APAD Sanguié, AIDMR) et servait de plateforme d’échange pour l’agroécologie paysanne.
Ces structures facilitaient la mise en synergie des actions. Selon les thématiques, un collectif spécifique
prenait en charge le plaidoyer auprès des pouvoirs publics. Une coordination s’opérait entre le CCAE, le
COASP et le CNABio, qui, malgré leurs différences, répartissaient les rôles stratégiques et les partenariats
techniques :
« Le CCAE, COASP et CNABio sont trois structures chapeau : il y a une interaction, on est tous ensemble
mais en fonction de la question à débattre, il y a un porteur. » Ces trois structures ont aussi un lien de
partenariat technique.36
Malgré cette coordination interne, les interactions entre groupes restaient limitées. Certaines initiatives
tentaient de dépasser ces clivages, comme l’IGMV, qui cherchait à fédérer des projets transversaux sur
la gestion des ressources naturelles et l’intégration de l’agroécologie dans les politiques publiques.
La Plateforme institutionnelle de Gestion Durable des Terres peinait à jouer pleinement son rôle de
coordination, limitant la capitalisation des expériences. La recherche, de son côté, souffre d’un manque
de lien avec les décideurs politiques : depuis le démantèlement des mécanismes institutionnels dans les
années 1990, les sollicitations des pouvoirs publics restaient rares, malgré l’expertise d’instituts comme la
CONAGREP. Au niveau régional, le ROPPA, en partenariat avec l’IPES-FOOD, a cofondé en 2018 l’Alliance
pour l’agroécologie en Afrique de l’Ouest (3AO), une plateforme intersectorielle dédiée au partage
d’expériences et à la diffusion des bonnes pratiques. Cependant, au Burkina Faso, la multiplication des
cadres de concertation autour de projets spécifiques a également contribué à diluer l’efficacité des
actions collectives. Le secteur privé, engagé dans le développement des bio-intrants, réclamait un cadre
dédié, une demande réaffirmée lors de l’élaboration de la SND-AE.
Le financement constituait un autre facteur de fragilité. La compétition aussi bien entre ONG qu’entre
ministères pour capter les fonds internationaux nourrit des rivalités, freinant les collaborations. Toutefois,
35. Entretien réalisé le 12/10/2021.
36. Entretiens réalisés en octobre 2021 et le 22/04/2022.

--- Page 50 ---
INTÉGRATION DE L’AGROÉCOLOGIE 50
DANS LES POLITIQUES PUBLIQUES DU BURKINA FASO
des compromis entre agriculteurs, décideurs et organisations, notamment autour de la notion de transition
agroécologique, avaient permis d’atténuer certaines tensions et d’établir des bases communes pour la
mise en œuvre de la SND-AE. Cette dynamique restait néanmoins fragile. En 2022, l’instabilité politique
compliquait l’accès aux zones rurales et affaiblissait le soutien des ONG, bien que paradoxalement, elle ait
favorisé dans certaines localités l’adoption spontanée de pratiques agroécologiques.
Un compromis autour de la notion de transition agroécologie
Si ces clivages structurent le paysage agroécologique burkinabè, ils n’excluent pas des convergences. Tous
s’accordent sur la nécessité d’un soutien renforcé aux producteurs et d’un cadre de gouvernance plus
inclusif. L’accent mis sur la transition agroécologique s’est imposé comme un compromis politique lors
de l’élaboration de la SND-AE, visant à réduire progressivement l’usage des intrants de synthèse plutôt qu’à
les interdire immédiatement. Cette approche a toutefois été critiquée au sein du mouvement biologique,
certains estimant qu’« on ne peut pas rester indéfiniment sur la notion de transition », y voyant une
manière d’atténuer les débats sans trancher sur les orientations à long terme.37 Ces controverses autour de
la définition de l’agroécologie et de son articulation avec l’agriculture biologique ne sont pas spécifiques
au Burkina Faso, comme en témoignent d’autres expériences africaines (Encadré 3).
Par ailleurs, malgré un éclatement initial des organisations de la société civile, nombre d’entre elles
constatent un renforcement progressif de leurs collaborations. Si des conflits de leadership ont initialement
fragmenté les dynamiques, ceux-ci semblent progressivement laisser place à un fonctionnement plus
complémentaire. Certains résument cette évolution ainsi : « Chacun joue son rôle, avec ses compétences »
et « On a l’impression que ce sont des sous-groupes, mais en réalité, on se superpose pour capter des
opportunités et mener des actions simultanées. »38 Ce mouvement, bien qu’encore fragile, pourrait
contribuer à structurer davantage le paysage agroécologique burkinabè et à renforcer l’impact des
politiques publiques.
D’un point de vue transversal, tous s’accordent sur l’absence de prise en compte de l’élevage dans la
SND-AE, alors que l’intégration agro-sylvo-pastorale est essentielle pour valoriser les fertilisants organiques
et optimiser les rendements. La stratégie demeure également silencieuse sur la différenciation des filières
vivrières et de rente, semblant privilégier les premières sans préciser son approche vis-à-vis des cultures de
rente. La gestion de l’eau, bien que moins discutée, est un enjeu central : plusieurs recherches soulignent
que l’agroécologie repose sur une ressource souvent polluée, nécessitant des investissements publics
pour garantir une eau de qualité.
De plus, les acteurs consultés insistent largement sur l’importance de structurer l’aval de la production
pour accompagner la transition agroécologique. De nombreux producteurs, bien qu’informés des
bénéfices de l’agroécologie, continuent d’adopter un modèle conventionnel pour répondre aux exigences
du marché. Le manque d’équipements adaptés demeure un frein majeur, la pénibilité du travail
agroécologique limitant son adoption à large échelle. Sensibiliser les consommateurs et mettre en place
une certification des produits agroécologiques apparaissent ainsi comme des leviers selon une partie des
personnes interviewées. Certains suggèrent également de valoriser la séquestration du carbone issue
de l’agroécologie et de l’agroforesterie. Enfin, tous insistent sur l’importance d’un cadre réglementaire
facilitant l’homologation et la diffusion des bio-intrants, regrettant un manque d’accompagnement du
secteur privé. Plusieurs préoccupations émergent quant à la mise en œuvre de la SND-AE, notamment sa
durée limitée à cinq ans, le risque de fragmentation entre les documents de planification et le choix d’une
échelle communale pour les Plans Locaux de Transition Agroécologique, jugée moins pertinente que celle
des bassins versants par certains acteurs.
Enfin, les clivages idéologiques ont été remis en question par des évolutions conjoncturelles récentes. En
2022, la flambée des prix des intrants agricoles, conséquence de la guerre en Ukraine, a profondément
modifié les discours et les priorités. Face à l’urgence économique, le ROPPA a plaidé pour un renforcement
37. Entretien réalisé le 20/04/2022.
38. Propos recueillis lors d’un entretien réalisé le 13/10/2021.