URL: https://cnrada.org/recherches/mutations-par-techniques-nucleaires/
Titre: Mutations par techniques nucléaires

Mutations par techniques nucléaires
Amélioration des semences du riz et du sorgho par l’application de techniques nucléaires – mutation par radiation
Quatre variétés de Riz et de Sorgho, fréquemment utilisées en Mauritanie, ont été exposées aux rayons Gama et aux rayons X afin d’induire des mutations.
Ce programme de selection par mutation (MAU5006 et MAU5009 financés par l’AIEA) a commencé pendant la campagne d’hiver 2017 où les graines irradiées de quatre variétés de Riz à savoir (SAHEL 108, SAHEL 134, SAHEL 305 et NERICA S44) ont été semées et les plantes M1 ont été obtenues qui sont à leur tour cultivées pendant la campagne de contre saison 2018 et ainsi obtenir des plantes M2.
A partir de ces plants et selon les résultats de l’expérimentation, nous avons sélectionné quatre souches (M3) : Line1, Line2, Line3 et Line4. Comme résultats préliminaires de M3, réduction du cycle comme suit : – Ligne 1 : 111 jours au lieu de 116 jours – Ligne 2 : 103 jours au lieu de 116 jours – Ligne 3 : 100 jours au lieu de 109 jours – Ligne 4 : 98 jours au lieu de 108 jours Il est prévu que pendant la prochaine saison chaude 2020 (juillet), nous cultivions M4, qui représente les quatre souches avec les variétés originales, afin de poursuivre les observations et les comparaisons sur le terrain en termes de précocité et éventuellement l’apparition d’amélioration quantitative et qualitative des souches.
Actuellement, le programme est aux mutants M7 dont les souches sont fixées et seront testés sur 4 sites différentes (Tests multi-locaux en milieu paysan) avant d’etre inscrites comme de nouvelles variétés, fruit de l’utilisation de la technologie nucléaire dans le domaine de l’amélioration et de l’augmentation du rendement du riz en Mauritanie.
Voir aussi
Techniques nucléaires
Amélioration des semences du riz et du sorgho par l'application de techniques nucléaires - mutation par radiation
Prédiction génomique
Prédiction génomique pour produire un blé tolérant à la chaleur dans le bassin du Sénégal bassin du fleuve Sénégal
Lutte biologique
La lutte biologique est une méthode de lutte contre les nuisibles tels que les ravageurs des cultures, les maladies ou les adventices au moyen d'organismes vivants...
Cartographie des sols
Le CNRADA travaille en partenariat avec le PADISAM sur la réalisation d’une cartographie des sols de la vallée du fleuve Sénégal ...