URL: https://www.cahiersagricultures.fr/component/list/?task=topic
Titre: Cahiers Agricultures: Thematic sections

Cahiers Agricultures: Thematic sections
Thematic sections (in progress)
Family Farming in the Transition towards Sustainable Society / L’agriculture familiale dans la transition vers une société durable. Coordonnateurs : Pierre-Marie Bosc, Kae Sekine, Nora McKeon, Jean-Michel Sourisseau
Réduire l’utilisation des pesticides agricoles dans les pays du Sud : verrous et leviers socio-techniques / Reducing the use of agricultural pesticides in Southern countries: socio-technical barriers and levers. Coordonnateurs : Ludovic Temple, Nathalie Jas, Fabrice Le Bellec, Jean-Noël Aubertot, Olivier Dangles, Jean-Philippe Deguine, Catherine Abadie, Eveline Compaore Sawadogo, François-Xavier Cote
Information spatiale et approches territoriales du développement, du diagnostic à la médiation / Spatial information and territorial approaches to development, from diagnosis to mediation. Coordonnateurs : Jérémy Bourgoin, Flavie Cernesson, Elodie Valette
Resilience of semi-arid rural socio-environmental systems - Crossed points of view from Brazil and Africa / Résilience des systèmes socio-environnementaux ruraux semi-arides - Regards croisés Brésil et Afrique. Coordonnateurs : Julien Burte, Eduardo SPR Martins, Marcel Kuper, Sami Bouarfa, Jean-Yves Jamin
Agriculteurs et artisans transformateurs, l'autre facette des filières d'huile de palme / Smallholders and artisanal millers: the least known actors of the global oil palm sector. Coordonnateurs : Sylvain Rafflegeau, George N. Curry
Thematic sections (closed)
Les systèmes agricoles des zones arides du Maghreb face aux changements : acteurs, territoires et nouvelles dynamiques / Farming systems in arid areas in the Maghreb facing changes: actors, territories and new dynamics. Coordonnateurs : Mohamed Taher Sraïri, Fatah Ameur, Insaf Mekki, Caroline Lejars
Le foncier irrigué : enjeux et perspectives pour un développement durable / Irrigated Land Tenure: Challenges and Opportunities for Sustainable Development. Coordonnateurs : Jean-Philippe Venot, Ali Daoudi, Sidy Seck, Amandine Hertzog Adamczewski
Oil palm in Mexico and in the Americas / Le palmier à huile au Mexique et en Amérique latine. Coordonnateurs : Laurène Feintrenie, Cesar J. Vázquez Navarrete, Luz del Carmen Lagunes Espinoza
Agriculture et systèmes alimentaires face à la Covid-19 / Agriculture and Food Systems in the face of COVID-19. Coordonnateurs : Patrick Dugué, Mohamed Taher Sraïri, Jean-Yves Jamin
Agriculture et services écosystémiques dans les pays du Sud. Coordonnateurs : Georges Serpantié, Philippe Méral, Fano Andriamahefazafy, Jean-Christophe Castella, Malyne Neang
Durabilité de la production dans les zones cotonnières d’Afrique de l’Ouest. Coordonnateurs : Mamy Soumare, Michel Havard, Bruno Bachelier
Données d’enquêtes socioéconomiques sur les ménages agricoles dans les pays du Sud. Coordinatrices : Sandrine Freguin-Gresh, Céline Dutilly
Multifacet realities of work in agriculture. Coordonnateurs : Benoît Dedieu, Julio Cesar Damasceno, Guillermo Neiman, Sandra Schiavi
Évaluer les impacts des recherches en agriculture sur la société : outils, méthodes, études de cas. Coordonnateurs : Ariane Gaunand, Ludovic Temple, Gilles Trouche
Agriculture biologique en Afrique : diversité des trajectoires. Coordonnateurs : Ludovic Temple, Hubert de Bon
Les agricultures face au changement climatique. Coordonnateur : Emmanuel Torquebiau
Les oasis en Afrique du Nord : dynamiques territoriales et durabilité des systèmes de production agricole. Coordonnateurs : Ahmed Bouaziz, Ali Hammani, Marcel Kuper
Innovation Platforms and Projects to support smallholder development - Experiences from sub-Saharan Africa. Coordonnateurs : Janice Jiggins, Jean-Yves Jamin
Production agricole et sécurité alimentaire en Afrique de l’Ouest. Coordonnateurs : Sandrine Dury, Eric Vall, Jacques Imbernon
Catégorisations politiques et transformations sociales en agriculture. Coordonnateurs : Véronique Ancey, Pascal Chevalier, Jean-Michel Sourisseau
Trajectoires innovantes des jeunes ruraux dans l'agriculture irriguée au Maghreb. Coordonnateurs : Hichem Amichi, Zakaria Kadiri, Sami Bouarfa, Marcel Kuper