URL: https://cnrada.org/recherches/prediction-genomique/
Titre: Prédiction génomique

Prédiction génomique
Prédiction génomique pour produire un blé tolérant à la chaleur dans le bassin du Sénégal bassin du fleuve Sénégal
Les activités de recherche sont fondamentalement orientés vers l’introductrice de cultivars supérieurs de blé dur, pour les zones affectées par le stress thermique, avec un accent particulier sur la région du fleuve Sénégal. Cela a été possible grâce aux génotypes tolérants à la chaleur de l’ICARDA et à la technique de sélection génomique.
L’analyse et la sélection des différentes lignées de blé dur ont été effectuées simultanément au Maroc, au Sénégal et en Mauritanie. Les nouvelles variétés contribueront à aider les agriculteurs à avoir des récoltes constantes et à réduire les risques alimentaires causés par le changement climatique.
A l’issue de ces tests, huit variétés de blé dur, blé tendre ont été sélectionnées grâce à leurs très haut rendement et sont candidates à être inscrites dans le Catalogue National des Espèces et Variétés. Il s’agit de Sakha 93, Sakha 94, Sids 12 et Diré 15 pour le blé tendre, Dawrit 123, Dawrit 118, Beni Suef 5 et Ouassara 12 pour le blé dur.
Your content goes here. Edit or remove this text inline or in the module Content settings. You can also style every aspect of this content in the module Design settings and even apply custom CSS to this text in the module Advanced settings.
Voir aussi
Techniques nucléaires
Amélioration des semences du riz et du sorgho par l'application de techniques nucléaires - mutation par radiation
Prédiction génomique
Prédiction génomique pour produire un blé tolérant à la chaleur dans le bassin du Sénégal bassin du fleuve Sénégal
Lutte biologique
La lutte biologique est une méthode de lutte contre les nuisibles tels que les ravageurs des cultures, les maladies ou les adventices au moyen d'organismes vivants...
Cartographie des sols
Le CNRADA travaille en partenariat avec le PADISAM sur la réalisation d’une cartographie des sols de la vallée du fleuve Sénégal ...