URL: https://cnrada.org/nuisibles/maladies/
Titre: Les maladies

Les maladies
Fiches pratiques
Faux charbon ou charbon vert du riz
Ce charbon est facile à reconnaître par les sacs sporifères en forme de glomérules qui sont plus ou moins rondes, de diamètre de 7 à 9 mm et renfermant le grain
lire plus
L’ergot du mil
Le champignon infecte les fleurs au stade de la floraison et se développe dans les ovaires en produisant un abondant liquide: miellat visible dans les 6-7 jours
lire plus
Mil – charbon du mil
L’agent pathogène de cette maladie est un champignon, sa propagation est faite par des spores, l’infection des plantes a lieu sur les fleurs. Après une période
lire plus
Mil – mildiou ou lèpre du mil
L’agent pathogène est un champignon qui, pendant la saison sèche, survit sous forme d’oospores dans le sol, sur les résidus de récoltes ou comme mycélium
lire plus
Sorgho – maladie de stries bactériennes
Au début, la maladie est caractérisée par des taches ou des stries foliaires étroites, d’aspect translucide ou huileux. Plus tard, elles virent au rouge
lire plus
Sorgho : mildiou
Les symptômes de cette maladie sont très variables. Souvent, les jeunes plants présentent une légère mosaique, les feuilles peuvent être épaisses, érigées
lire plus
Soghro : maladie des bandes de suie
Sur les feuilles apparaissent des lésions allongées qui peuvent être de plusieurs centimètres de long et de 1 à 2 cm de large. Leur centre est de couleur paille
lire plus
Sorgho : maladie des tâches grises
Cette maladie commence par l’apparition de petites taches foliaires qui, au fur et à mesure, progressent pour devenir des lésions de couleur rouge sombre
lire plus
Sorgho : carbon de la panicule
Le charbon de la panicule attaque généralement la totalité des fleurs. elle apparaît, au moment de l’épiaison, sous forme d’un sac blanc-jaunâtre de 10 à 15 cm
lire plus
Sorgho : charbon couvert
L’agent Pathogène du charbon couvert de Sorgho est un champignon, propagation est faite par des spores. L’infection a lieu au stade germination-plantule.
lire plus
Voir aussi
Ravageurs
Les ravageurs attaquent les plantes cultivées, ou les récoltes stockées, en causant un préjudice économique au détriment des agriculteurs...
Maladies
Amélioration des semences du riz et du sorgho par l'application de techniques nucléaires - mutation par radiation
Mauvaises herbes
Les champignons microscopiques ou des virus divers attaquent les pieds des plantes, ou les tiges ou les feuilles ou encore les grains....