URL: https://reseau-far.com/category/actualites/
Titre: Actualités

Actualités
2 février 2026
Webdocumentaire sur l’agroécologie dans la formation agricole en Afrique
Le Réseau FAR lance un webdocumentaire consacré aux enjeux liés à la transformation des dispositifs de formation agricole et rurale dans le contexte des transitions agroécologiques. Destiné aux formatrices et formateurs en agroécologie, il s’appuie sur les réflexions issues du séminaire international et met en lumière des approches pratiques, des repères méthodologiques et des innovations […]
7 janvier 2026
Niger / Fête des engrais organiques et des biofertilisants au Niger
Du 1er au 5 novembre 2025 à Niamey, la Coopérative FASAM Terre Verte, membre du Réseau FAR Niger, a organisé la première édition de la Fête des engrais organiques et des biofertilisants. Placé sous le thème « Les intrants organiques : au cœur de la souveraineté agricole du Niger », l’événement a articulé formations pratiques, dialogues scientifiques et […]
6 janvier 2026
Les 5 articles les plus lus en 2025
Si vous les aviez ratés, retours sur les 5 actualités et ressources qui vous ont le plus intéressés sur le site web du Réseau FAR en 2025. Nous profitons de cette nouvelle année pour vous remercier de votre fidélité et de votre soutien. Nous sommes aujourd’hui près de 10 000 acteurs de la formation agricole […]
6 janvier 2026
Analyse des changements dans le système de formation agricole béninois
Comment la réforme de territorialisation de l’agriculture et de la formation agricole et rurale (FAR) au Bénin se traduit-elle concrètement dans les territoires ? À la demande du réseau national ABéFAR, une étude de recherche-action menée par les apprenants du master MIFAR en novembre 2025, apporte un éclairage précieux sur les transformations en cours, les perceptions […]
6 janvier 2026
Bilan 2025 et vœux 2026 : le mot du président
L’énergie du collectif, la force du lien Le Réseau FAR en 2025 : les chantiers marquants L’année 2025 a été riche en évènements et en moments de rencontres, que ce soient les activités de formation et de capitalisation du master MIFAR, la clôture des 15 FAR Projets ou encore les 20 ans du réseau, avec l’organisation […]
9 décembre 2025
[Paroles d’acteur] Former les acteurs des territoires à la transition agroécologique
Depuis le département de Podor, riche en terres, en eau et en cheptel mais fragilisé par la dégradation des ressources naturelles, la dépendance aux intrants chimiques et la faible résilience des systèmes de production, la FONGS a initié une démarche de transition agroécologique ambitieuse. L’objectif est de tester une approche formative orientée changement, mobilisant les […]
9 décembre 2025
[Paroles d’actrice] Créer un espace villageois d’innovation pour co-construire et transmettre l’agroécologie
Depuis 2020, SENS Bénin développe dans le département du Zou un dispositif innovant d’accompagnement à la transition agroécologique : les Espaces Villageois d’Innovation Agricole (EVIA). En partenariat avec la Communauté des Communes du Zou, le département des Hauts-de-Seine et les agences territoriales de développement agricole, ces vitrines agroécologiques visent à co-construire et transmettre aux exploitations familiales […]
8 décembre 2025
RDC / 24 acteurs de la FAR formés pour redynamiser la formation des producteurs aux transitions agroécologiques
Dans la province de la Tshopo en RDC, vingt-quatre acteurs de la formation agricole et rurale ont été formés afin de renforcer la mise en œuvre de la formation continue des producteurs dans un contexte de transitions agroécologiques. Organisé à Kisangani du 1er au 6 janvier 2025 dans le cadre du projet GIFT (Enabel), l’atelier […]
4 décembre 2025
Le Burkina Faso adopte son nouveau plan stratégique de développement de la formation agricole et rurale
Le Réseau National de la Formation Agricole et Rurale du Burkina Faso (RNFAR/BF), avec l’appui du Réseau International FAR, a tenu le mardi 25 novembre 2025 à Ouagadougou, un atelier national de validation du Plan stratégique de développement de la formation agricole et rurale (PSD-FAR) et de son plan d’actions quinquennal 2026-2030. Cet atelier constitue […]
4 décembre 2025
Côte d’Ivoire, plus d’une vingtaine de professionnels réunis autour des enjeux de l’agroécologie
Abidjan-Bonoumin a abrité, les 20 et 21 novembre 2025, un atelier de partage d’expériences sur l’agroécologie en Côte d’Ivoire, organisé à l’initiative de l’INADES Côte d’Ivoire. Cette rencontre a rassemblé plus d’une vingtaine de professionnels issus d’institutions publiques, de ministères sectoriels, de structures techniques d’encadrement et d’organisations non gouvernementales, engagés dans la promotion de systèmes […]
3 décembre 2025
RDC / Des stages agroécologiques qui renforcent la formation agricole des ITA
La ferme maraichère agroécologique JauneCongo a accueilli en RDC 294 élèves des Instituts Techniques Agricoles (ITA) de la région pour leur stage pratique entre décembre 2022 et juin 2025. Ce projet, qui figure parmi les 15 FAR Projets a été mené avec l’appui technique et financier du Réseau international FAR. Retours sur les principaux résultats et […]
3 décembre 2025
[Paroles d’actrice] Stages pratiques en agroécologie « de la semence à la récolte » pour tous
Située dans le Kongo Central, en RDC, la ferme JauneCongo appartient à ses travailleurs et prône l’agroécologie en produisant plus de 50 variétés de fruits et légumes livrés chaque semaine à Kinshasa. Dans une région où les intrants chimiques restent accessibles, l’équipe, d’abord peu motivée à utiliser compost et biopesticides, a changé de regard après […]
Afficher les résultats :
12
24
48