URL: https://cnrada.org/recherches/cartographie-des-sols/
Titre: Cartographie des sols

Cartographie des sols
Une convention de partenariat entre le Projet d’Appui au Développement et d’Innovation du Secteur Agricole en Mauritanie (PADISAM) et le Centre National de Recherche Agronomique et de Développement Agricole (CNRADA) porte sur la réalisation d’une cartographie des sols de la vallée du fleuve Sénégal en accompagnement à la politique de développement de systèmes hautement intensifs de productions agricoles en partenariat avec de grands investisseurs agroalimentaires et de l’agrobusiness. Cet objectif sera mis en œuvre avec l’appui technique du groupe AQUAMAG avec laquelle une convention de partenariat a été signée avec le CNRADA.
L’objectif principale de cette convention permettra la réalisation de la cartographie des sols dans 3 Zones d’Opportunité de Croissance Agricole (ZOCA) initiales du PADISAM au Brakna (Bababe et Thienel-Boghé Est) et au Gorgol (PPG2 Kaédi).
Les principaux objectifs de la cartographie des sols sont  :
Inventaire, connaissance et classement des unités de sols. La connaissance implique l’étude de leur comportement et de leur distribution dans le paysage
Réponses aux problèmes agronomiques, d’aménagement et de conservation des sols
Aménagement rationnel du territoire, avec des thèmes importants : localisation et définition des aménagements, classement des sols selon leurs aptitudes a une mise en valeur, protection et valorisation des terres, conservation et lutte contre l’érosion, amélioration de la fertilité, réhabilitation des terres etc.
Participation aux programmes de recherche fondamentale et appliquée (Classification des sols, taxonomie, biologie des sols, comportements mécaniques, minéralogie des argiles, …
les principales analyses de sols effectuées par le laboratoire du CNRADA sont :
La granulométrie
Le pH
La conductivité électrique
Le calcaire total
Le calcaire actif
La matière organique
Les bases échangeables
Le phosphore Olsen
Voir aussi
Techniques nucléaires
Amélioration des semences du riz et du sorgho par l'application de techniques nucléaires - mutation par radiation
Prédiction génomique
Prédiction génomique pour produire un blé tolérant à la chaleur dans le bassin du Sénégal bassin du fleuve Sénégal
Lutte biologique
La lutte biologique est une méthode de lutte contre les nuisibles tels que les ravageurs des cultures, les maladies ou les adventices au moyen d'organismes vivants...
Cartographie des sols
Le CNRADA travaille en partenariat avec le PADISAM sur la réalisation d’une cartographie des sols de la vallée du fleuve Sénégal ...