URL: https://reseau-far.com/mobiliser/
Titre: Mobiliser

Mobiliser
L’une des forces du Réseau FAR réside dans l’expertise qu’il est capable de mobiliser parmi ses membres et partenaires afin de renforcer la qualité des dispositifs de formation agricole et rurale.
Notre démarche
Un processus de co-construction
Depuis 20 ans, le réseau a tissé des liens forts avec des institutions nationales et internationales académiques, de recherche et de coopération. Il accompagne la conception et la mise en œuvre d’expertise avec ses partenaires via :
Recueil et analyse de la demande des acteurs de la FAR ;
Co-construction d’un accompagnement sur mesure des projets FAR ;
Assemblage de compétences / expériences / expertises complémentaires ;
Mise en œuvre de l’expertise ;
Évaluation puis capitalisation.
Un pool d’expert.e.s locale
La complémentarité entre expertises Nord-Sud et Sud-Sud est un atout majeur au sein du réseau. Le réseau propose différentes modalités d’expertises :
Accompagnement individuel ;
Binôme expert international / expert national coordonné par le réseau ;
Équipe Nord-Sud co-pilotée avec une structure.
Les domaines de compétences du vivier d’expert.e.s sont :
Études diagnostiques de dispositifs FAR ;
Études d’opportunités et de faisabilité de projets de FAR ; montage et gestion de projets / programmes de FAR ;
Élaboration des politiques et des stratégies de formation agricole (appui à l’élaboration de stratégies nationales de FAR) ;
Création, gestion et pilotage de centres de formation agricole ;
Économie de la formation et financement de la FAR ;
Ingénierie de formation et innovation pédagogique : ingénierie des dispositifs, ingénierie de formation, Ingénierie pédagogique et animation ;
Dispositifs d’insertion professionnelle et d’installation ;
Création et animation de réseaux d’acteurs de la FAR à différentes échelles ;
Capitalisation et production de connaissances sur la FAR ;
Le genre dans la FAR ;
L’agroécologie et les transitions dans la FAR.
Des impacts
Les expertises menées par le Réseau FAR, en synergie avec les partenaires, participent au développement de projets/programmes adaptés aux contextes locaux, l’intégration de l’approche par compétences dans plusieurs pays ou encore la co-construction d’outils innovants.
Le Réseau FAR a réalisé plus de 40 expertises à la demande et au bénéfice de l’AFD ou de pays membres. Ces expertises ont débouché sur le montage de programmes et de projets d’un montant total estimé à plus de 307 millions d’euros, principalement pour l’AFD.
Devenir expert
Le réseau choisit ses experts sur la base de leurs compétences par rapport au sujet de l’expertise demandée, de la qualité de leur travail réalisé auparavant en réponse à la demande de partenaires, de leur expertise du ou des pays concernés et de leur disponibilité à réaliser la mission requise.
Devenir expert du réseau est un processus continu. Plusieurs étapes ou moyens sont possibles.
Envoyer son CV au réseau
Envoyer au réseau votre CV avec les rapports d’expertise réalisés les plus récents, les articles ou les ouvrages publiés, la liste des bureaux d’études et structures avec lesquelles vous avez travaillé  ainsi que des références (accueil@reseau-far.com).
Répondre à des appels à candidature du  réseau
Suivez nous sur LinkedIn ou via notre lettre mensuelle pour être informé des opportunités d’emploi et de consultance.
Une labellisation des expertises du réseau est en cours. Les expertises sont intégrées dans le dispositif de suivi-évaluation du réseau.