URL: https://cnrada.org/semences-plants/cultures-maraicheres/
Titre: Fiches variétales des cultures maraichères

Fiches variétales des cultures maraichères
La Mauritanie dispose d’un potentiel de production maraichère lié à son potentiel agro-écologique permettant la culture de contre saison dans plusieurs zones de la Mauritanie, une certaine dynamique au niveau des acteurs de la filière et une forte demande du marché́ national confirmée par les importations effectuées chaque année pour satisfaire les besoins nationaux. De plus, le maraîchage joue un rôle important dans la sécurité́ alimentaire et la lutte contre la pauvreté́ du fait qu’il constitue une occupation et une activité́ génératrice de revenus surtout pour les femmes et les jeunes.
En attente des mises à jour des fiches techniques des cultures maraichères et céréalières, le CNRADA met à la disposition des acteurs de cette filière toutes les fiches actuelles qui peuvent être utiles aussi bien pour les services techniques, agriculteurs, chercheurs, étudiants,…
Fiches descriptiaves
Oignon blanc de Soumarana
lire plus
Oignon IRAT 69
lire plus
Oignon violet de GALMI
lire plus
Tomate – XINA
lire plus
Voir aussi
Cultures de riz
Le CNRADA produit la semence de prébase de 10 variétés de riz les plus demandées par les agriculteurs...
Cultures de blé
Le blé est un produit alimentaire important en Mauritanie, où la consommation annuelle par habitant est de 140 kg en 2016...
Cultures maraîchères
La Mauritanie dispose d'un potentiel de production maraichère lié à son potentiel agro-écologique permettant la culture...
Cultures traditionnelles
Les céréales traditionnelles se
montrent plus résistantes aux conséquences du changement climatique...