URL: https://reseau-far.com
Titre: Réseau - Réseau International Formation Agricole & Rurale

Réseau FAR
en bref
Le Réseau international
Formation Agricole et Rurale
est au service de la formation et de l’insertion socio-professionnelle agricole et rurale.
Créé en 2006 par des acteurs de la formation agricole du continent africain, il accompagne les pays dans l’
amélioration des dispositifs de formation
.
Son ambition : que la formation agricole réponde à la demande des acteurs de terrain et facilite l'insertion des jeunes.
Il est actuellement constitué de
19 membres pays
(Algérie, Bénin, Burkina Faso, Cameroun, Comores, Côte d’Ivoire, Guinée, Haïti, Madagascar, Mali, Maroc, Mauritanie, Niger, République centrafricaine, République démocratique du Congo, Sénégal, Tchad, Togo, Tunisie).
Découvrir le réseau
Nos actions
Accompagner
Le Réseau FAR accompagne les pays membres, les réseaux et les structures de la Formation Agricole et Rurale dans leurs dynamiques de développement et de rénovation de leur dispositif de formation.
Connecter
Des espaces d’information et d’échange pour favoriser le dialogue entre acteurs de la formation agricole et rurale.
Former
Des formations sur mesure pour devenir acteur du changement de la FAR en Afrique. 
La plus emblématique : le master MIFAR, une formation continue diplômante.
Documenter
Des productions et diffusion de connaissances et d'analyses sur la formation agricole et rurale, à partir d’expériences de terrain.
5000
personnes
19
Pays membres
10
réseaux
20
années de travail
Je rejoins le réseau
Nos thématiques
Agroécologie
Comment mieux intégrer les transitions agroécologiques dans les dispositifs de formation et d’insertion agricole et rurale ?
Genre
Comment mieux intégrer la réduction des inégalités de genre dans les dispositifs de formation et d’insertion agricole et rurale ?
Insertion
Comment articuler les dispositifs de formation et d’insertion pour favoriser l’intégration durable des jeunes dans les systèmes agricoles et ruraux ?
Outils méthodologiques
Des guides méthodologiques et outils pratiques sur la formation agricole et rurale
Actualités
6 janvier 2026
Analyse des changements dans le système de formation agricole béninois
Comment la réforme de territorialisation de l’agriculture et de la formation agricole et rurale (FAR) au Bénin se traduit-elle concrètement dans les territoires ? À la demande du réseau national ABéFAR, une étude de recherche-action menée par les apprenants du master MIFAR en novembre 2025, apporte un éclairage précieux sur les transformations en cours, les perceptions […]
6 janvier 2026
Bilan 2025 et vœux 2026 : le mot du président
L’énergie du collectif, la force du lien Le Réseau FAR en 2025 : les chantiers marquants L’année 2025 a été riche...
16 octobre 2025
Le Réseau international FAR fête ses 20 ans !
Le 9 octobre 2025, à Meknès, le Réseau international FAR a célébré ses 20 ans d’existence. Une journée pour retracer...
15 octobre 2025
Séminaire international, Maroc, 6-8 octobre 2025
« Former aux transitions et à l’agroécologie  » À l’occasion de ses 20 ans, le Réseau international FAR, en partenariat avec...
Voir toutes les actualités
E-bibliothèque
Ressources pédagogiques pour produire des bananes plantain sans pesticide
Agroécologie
Outils
Outils et ressources en ingénierie pédagogique : pour rendre vos enseignements...
Outils
Repenser la formation agricole et rurale. Du concept de « massification »...
Cameroun
Madagascar
Togo
Acteurs - décentralisation - territoire
Diagnostic FAR
Formation des producteurs
Stratégie FAR
Outil
à découvrir
Former à l’agroécologie et aux transitions : 43 initiatives de formation...
Afrique
Agroécologie
Ingénierie de formation
Ingénierie pédagogique
Outils
Voir toutes les ressources