URL: https://reseau-far.com/accompagner/
Titre: Accompagner

Accompagner
Le Réseau FAR accompagne les pays membres, les réseaux et les structures de la Formation Agricole et Rurale dans leurs dynamiques de développement et de rénovation de leur dispositif de formation.
Accompagner les dynamiques nationales
Le Réseau FAR accompagne l’émergence et la structuration des réseaux nationaux. Chaque année, les réseaux nationaux FAR bénéficient à leur demande d’un accompagnement du réseau international.
Accompagner les structures de formation
Le Réseau FAR soutient à l’échelle des territoires les initiatives des centres de formation, réseaux de centres et OPA.
FAR Projets
Nos domaines d’intervention
Formation initiale
des jeunes
Formation continue des producteurs et autres acteurs filières
Insertion
socio-professionnelle
Notre expertise
Élaboration des politiques et des stratégies de formation agricole
Conception de dispositifs de formation agricole et rurale
Création, gestion et pilotage de centres de formation agricole
Ingénierie de formation et innovation pédagogique
Animation de réseau des acteurs de la FAR à différentes échelles
Nos modalités d’appui
Le Réseau FAR accompagne sur demande les acteurs de la FAR (ministère, réseau national, partenaires techniques et financiers, OPA, centres de formation)  en proposant un
soutien technique et/ou financier
, adapté à chaque situation. L’accompagnement peut prendre plusieurs formes :
APPEL à FAR Projets
Le Réseau FAR sélectionne et accompagne des micro-projets locaux mutli-acteurs pour développer des dispositifs de formation agricole.
L’appel à FAR Projets en cours (2023-2025) accompagne 15 initiatives d’une durée de 2 ans avec un budget maximal de 40K€ pour développer des dispositifs de formation agricole pérennes dans des domaines variés : l’ingénierie de formation, l’ingénierie pédagogique, l’agroécologie dans les formations, ou encore les dispositifs d’insertion.
FAR Projets
Un levier pour renforcer l’ancrage territorial, les dynamiques multi-acteurs et les capacités des réseaux nationaux
études et diagnostics
Le Réseau FAR rassemble un vivier d’expertise aux compétences multiples en ingénierie FAR. Actif dans des contextes africains francophones ou anglophones, nous réalisons des études, de l’avant projet jusqu’à l’évaluation d’impact. Nous choisissons ensemble un expert spécialisé dans le secteur d’activité et la thématique de travail. L’expert peut être un membre du Réseau FAR ou un consultant externe.
Ateliers et formations
Le Réseau FAR organise des sessions de formation thématique courtes à la demande d’une organisation et/ou dans la ligne de nos axes stratégiques, au bénéfice des membres du réseau international et des réseaux nationaux FAR.
Séjours et missions d’appui
Ces visites entre pairs permettent de découvrir sur le terrain un dispositif global ou un projet innovant, de bénéficier des retours d’expériences des acteurs locaux et de nouer des partenariats opérationnels.
Conception d’outils et guides sur la FAR
La capitalisation des savoirs et le partage d’expériences est au cœur de la dynamique du réseau. Des outils méthodologiques et guides peuvent être conçus pour documenter et mutualiser les pratiques des acteurs sur un sujet spécifique.