URL: https://reseau-far.com/connecter/
Titre: Connecter

Connecter
Convaincu que la formation agricole et rurale est un levier pour améliorer l’agriculture et l’emploi des jeunes ruraux, le Réseau FAR anime et développe plusieurs outils d’information et d’échange pour contribuer au rapprochement de tous les acteurs de la formation agricole et rurale.
Pourquoi est-ce important pour le réseau ?
Pour changer les comportements, influencer les politiques publiques
Pour échanger, débattre sur les enjeux de la formation agricole et rurale
Pour valoriser les membres du réseau, acteurs de terrain engagés
Pour travailler en réseau et apprendre à coopérer
Les outils web du réseau pour s’informer et échanger
FAR ACTU
La lettre mensuelle du réseau
, qui vous tient informé des actualités de la formation agricole et rurale, nouvelles du réseau, actualités des pays, ressources, opportunités d’emploi, etc.
S’inscrire
Réso PRO (Linkedin)
Le réseau social professionnel
, qui partage chaque jour des opportunités d’emploi et d’expertise et connecte les acteurs de la formation agricole et rurale.
Rejoindre LinkedIn
E-Biblio
La mémoire du réseau.
On y retrouve une multitude de ressources sur la formation agricole et rurale, classées par pays et par thèmes : productions des séminaires, études et analyses réalisées dans les pays membres, études thématiques, outils méthodologiques, etc.
Rechercher une ressource
FAR THema
La revue thématique du réseau
, qui s’appuie sur les expériences des pays pour approfondir les thèmes stratégiques de la FAR (formation des producteurs, ingénierie, agroécologie, etc.).
Découvrir FAR Thema
FAR Carto
La carte interactive des centres de formation agricole.
Un outil pour rendre visible les établissements de formation agricole des membres pays du réseau. Tous les acteurs de la FAR peuvent enrichir cette carte qui offre une recherche par type de formation, par pays et par secteur d’activité.
Ajouter un centre sur FAR Carto
Données FAR Pays
La formation agricole et rurale par pays.
Des données actualisées dans les 19 membres pays du réseau, avec des informations et ressources sur l’offre de formation agricole existante, les diagnostics réalisés, les rénovations en cours, les contacts des réseaux nationaux, etc.
Rechercher une info pays
Les temps de rencontres
Séminaires
Les temps forts du réseau.
Des événements internationaux conviviaux, organisés généralement tous les deux ans, qui rassemblent des dizaines de pays et d’acteurs de la FAR pour échanger, mutualiser et produire des connaissances sur une thématique.
Consulter les synthèses des séminaires
Ateliers d’échanges
Des sessions d’échanges de pratiques.
Des ateliers de renforcement de capacités thématiques, organisés ponctuellement sur quelques jours, en fonction des demandes des acteurs et des thématiques prioritaires du Réseau FAR.
Consulter les outils des ateliers