URL: https://reseau-far.com/missions/
Titre: Notre vision, nos missions

Notre vision, nos missions
Notre histoire
Le Réseau FAR a été créé en 2006 à la suite d’un séminaire sur la formation de masse organisé à Ouagadougou en 2005.
Il est le fruit de l’initiative d’un groupe de professionnels de la Formation Agricole et Rurale (FAR) provenant de divers pays africains.
Notre raison d’être
Le Réseau FAR a pour finalité de
contribuer à l’insertion socio-professionnelle, par la formation des jeunes ruraux, des agriculteurs et agricultrices
et à la création ou à la rénovation de dispositifs de formations agricoles, techniques et professionnelles adaptés aux contextes et demandes socio-économiques des pays.
Ce qui nous réunit tous, c’est la volonté d’améliorer les politiques de formation agricole et rurale en Afrique, par l’échange de pratiques, le plaidoyer et le renforcement de l’expertise. [Extrait de la
charte du réseau
]
Nos valeurs
Engagement personnel et solidaire
Chacun contribue activement, dans un esprit de coopération et de soutien mutuel.
Partage
Le Réseau FAR favorise le libre
partage des données et de la
connaissance entre ses membres.
Bonne gouvernance
L’association est animée par un esprit et des règles de bonne gouvernance en
matière de fonctionnement de ses organes, de transparence et de redevabilité avec et entre ses
membres, ainsi que ses partenaires
Convivialité
L’association cultive cette valeur fondamentale depuis ses débuts, qui favorise les
échanges, nourrit la créativité et accélère la prise de décision
Promotion du genre
Les membres s’engagent à respecter et promouvoir la diversité de genre et
l’équité dans leurs actions au service de la FAR, ainsi que dans l’organisation des réseaux nationaux et
du Réseau international.
Bénévolat
Les membres du Réseau s’engagent dans le renforcement des dispositifs
FAR à titre bénévole et sans aucune contrepartie financière
Subsidiarité
Le rôle du Réseau international FAR est d’appuyer et valoriser le travail des acteurs et actrices nationaux.ales et non de se substituer à eux.
Renouvellement intergénérationnel
Le Réseau FAR promeut la participation des jeunes
au sein des réseaux nationaux et au sein du Réseau international.
Charte du réseau
Notre cœur de métier : la formation agricole et rurale
Le Réseau International FAR se donne pour mission d’
accompagner les membres pays du Réseau dans le processus de rénovation des dispositifs de formation agricole et rurale
.
Accompagner les dynamiques nationales FAR
Renforcer les synergies entre les acteurs nationaux de la formation agricole et rurale.
Renforcer les capacités techniques des acteurs FAR
Accompagner par la formation les initiatives des praticiens de la formation agricole et rurale.
Communiquer et influer sur les politiques publiques FAR
Être force de propositions pour influer sur les décisions publiques concernant l’avenir de la FAR.
animer, produire et gérer des connaissances
Repérer les initiatives et capitaliser les connaissances sur les thématiques de la FAR (insertion, agroécologgie, genre, etc.).
orientation et stratégies
Stratégie 2022-2025
Gouvernance
Stratégie genre 2022-2025
Stratégie communication 2022-2025
Rejoignez le réseau fAR !
Le réseau est
ouvert à tous
les pays et tous les partenaires impliqués dans les questions de la formation agricole et rurale.
Aujourd’hui le Réseau FAR c’est plus de
5000 personnes impliquées
dans la conception, la gestion, le pilotage, la mise en œuvre, le suivi et l’évaluation de dispositifs publics et privés de formation technique et professionnelle.
Rejoindre le réseau