URL: https://cnrada.org/recherches/etude-biologique/
Titre: Lutte biologique

Lutte biologique
Renforcement des capacités nationales de lutte biologique contre la chenille légionnaire d’automne
La chenille légionnaire d’automne (CLA),
Spodoptera frugiperda
(Lepidoptera : Noctuidae) est un insecte polyphage dévastateur qui se nourrit principalement de maïs et de plus de 80 autres cultures, dont le blé, le sorgho, …. La CLA est une menace mondiale pour la sécurité alimentaire, ayant un impact sur la production alimentaire et les moyens de subsistance ruraux de millions de personnes.
Sa présence en Mauritanie depuis février 2020 constitue un risque pour la sécurité alimentaire du pays par sa propagation dans six wilayas, ce qui pourrait causer d’énormes pertes économiques des cultures vivrières ce qui nécessite des mesures de contrôle à coût très élévé, si une attention adéquate n’est pas accordée à temps à ce fléau.
L’objectif principal de cette étude est d’améliorer les capacités d’alerte précoce, de suivi et de gestion et de contribuer à la réduction des dommages causés par les CLA et à la diminution de l’impact global sur les petits exploitants agricoles en Mauritanie.
Ainsi le CNRADA mobilisera les expertises nécessaires et réalisera les sites pilotes de démonstration de l’utilisation des méthodes alternatives (push_pull, intercropping, biopesticides) et l’identification des principaux ennemis naturels locaux et assurera leur élevage.
Des enquêtes d’identification de plantes locales qui pouvant utilisés dans les techniques de push-pull ont été menées au niveau des 02 wilayas. Au terme de ces enquêtes, Il a été décidé d’utiliser deux plantes fourragères utilisées par les paysans comme plantes fourragères comme « pull ». Il s’agit de :
Maralfalfa (
Pennisetum purpureum
) où herbe à elephant ;
Sudan grass (
Panicum turgidum
).
D’autre part, aucune plante jouant le rôle de « Push » c’est-à-dire « répulsive pour la noctuelle de la CLA n’a été identifiée. Par contre les semences de Desmodium sp. « push » qui est une légumineuse introduite du Kenya (à travers l’ICIPE) s’est bien développée en station avec une bonne production de biomasse.
Voir aussi
Techniques nucléaires
Amélioration des semences du riz et du sorgho par l'application de techniques nucléaires - mutation par radiation
Prédiction génomique
Prédiction génomique pour produire un blé tolérant à la chaleur dans le bassin du Sénégal bassin du fleuve Sénégal
Lutte biologique
La lutte biologique est une méthode de lutte contre les nuisibles tels que les ravageurs des cultures, les maladies ou les adventices au moyen d'organismes vivants...
Cartographie des sols
Le CNRADA travaille en partenariat avec le PADISAM sur la réalisation d’une cartographie des sols de la vallée du fleuve Sénégal ...