URL: https://reseau-far.com/notre-impact/
Titre: Notre impact

Notre impact
Depuis 2005, le Réseau FAR s’est positionné comme un levier essentiel de transformation des systèmes de formation agricole et rurale. Nous renforçons les compétences, professionnalisons les acteurs et soutenons l’élaboration de politiques adaptées aux réalités agricoles et rurales.
La force du réseau
Une maturité institutionnelle
Un réseau de 19 pays membres en Afrique, avec une gouvernance structurée et autonome.
Une expertise reconnue
Un vivier d’expert·es mobilisé pour des missions d’expertise FAR, contribuant au montage de projets et de programmes FAR d’envergure par des bailleurs comme l’AFD ou des Etats.
Une capacité d’innovation
Le développement d’outils innovants inspirés d’actions du terrain dans les pays membres et l’accompagnement de projets innovants et ancrés dans les territoires, notamment axés sur des thématiques clés (genre, insertion, agroécologie).
En chiffres
Plus de 8 000
personnes formées entre 2021 et 2024
Plus de 200 ressources
produites (guides, supports pédagogiques, outils numériques) et reconnues pour leur utilité.
Des stratégies nationales (SNFAR)
formalisées dans plusieurs pays
(Madagascar, Togo, Guinée, Sénégal, Burkina Faso) avec des effets structurants sur la politique de formation agricole dans ces pays.
Ce que le Réseau FAR a changé
Résultats de l’évaluation des effets et impacts du Réseau FAR, réalisée en 2025 par un évaluateur indépendant.
à lire
Une synthèse illustrée (4 pages) pour avoir un aperçu clair et chiffré des transformations réalisées par le Réseau FAR.
SYNTHÈSE
20 ans d’impact
Accéder à l’étude complète
à voir
Une vidéo (4’35) pour comprendre comment le Réseau FAR renforce les politiques publiques, les partenariats et les capacités des acteurs de la formation agricole et rurale.
VIDEO
20 ans d’impact
à écouter
Une série de 4 capsules audio pour découvrir, en quelques minutes, les actions, les impacts et les voix qui font vivre le Réseau FAR.
1 — Le Réseau FAR : une dynamique africaine pour renforcer la formation agricole et rurale
Réseau International FAR
·
1 — Le Réseau FAR : une dynamique africaine pour renforcer la formation agricole et rurale
2 — Des formations qui transforment : les innovations pédagogiques
Réseau International FAR
·
2 — Des formations qui transforment : les innovations pédagogiques
3 — Une approche genre transformative pour des territoires plus équitables
Réseau International FAR
·
3 — Une approche genre transformative pour des territoires plus équitables
4 — Les FAR projets : des initiatives concrètes au service des territoires
Réseau International FAR
·
4 — Les FAR projets : des initiatives concrètes au service des territoires
Un réseau qui apporte un appui concret
Aux institutions et décideurs
des informations sur la FAR dans les pays
un accompagnement à des projets FAR structurants
une expertise diagnostique
un appui stratégique
des politiques renforcées
Aux formateurs et opérateurs
des outils et des méthodes
des partage d’expériences
une montée en compétence
une professionnalisation
Aux jeunes et  producteurs
des outils et des méthodes
des partages d’expériences
accès à la formation
insertion/installation