URL: https://cnrada.org/semences-plants/semences-de-ble/
Titre: Fiches variétales des cultures de blé

Fiches variétales des cultures de blé
La Mauritanie importe annuellement environ 340 000 tonnes de grains de blé, une quantité que l’Organisation agricole pour l’alimentation (FAO) juge insuffisante pour répondre aux besoins du pays en cette denrée alimentaire de base. Elle a indiqué que les besoins de la Mauritanie en grains de blé pour l’année 2020-2021 s’élevaient à environ 580 000 tonnes de grains de blé (FAO, 2021), sachant que la production locale ne couvre que 5% des besoins du pays en grains de blé. L’économie agricole de la République Islamique de Mauritanie souffre de l’augmentation de la croissance des importations de blé chaque année, et les importations de blé constituent environ 95% du volume de la consommation.
Par conséquent, il est nécessaire d’utiliser des variétés génétiquement améliorées ayant une capacité de production élevée et tolérant les stress abiotiques et biotiques, et de développer un ensemble de pratiques agricoles appropriées pour chaque variété et zone environnementale afin d’augmenter la productivité des variétés cultivées de blé, d’assurer une augmentation de la production agricole, dans le but de réduire le rendement et les écarts alimentaires, d’alléger l’importance des importations et de fournir des devises étrangères, qui peuvent être utilisées dans de nombreux autres domaines du développement économique et social.
C’est dans ce cadre que le Centre National de Recherche Agronomique et de Développement Agricole (CNRADA) a sélectionné une gamme de variétés de blé dur, blé tendre et orge à travers deux programmes de partenariats,
» Développement de la sélection moléculaire du blé dur dans le bassin du Sénégal : Renforcement des capacités pour faire face au réchauffement climatique”
en partenariat avec l’ICARDA  où 8 variétés, très précoces, tolérants à la chaleur et à haut rendements, et le “
Programme de la ligue arabe pour les tests variétaux  de la production arabe en blé
” en partenariat avec ACSAD où 27 variétés de blé dur, blé tendre et orge à haut rendement et adaptées aux conditions pédoclimatiques locales ont été sélectionnées.
Fiches descriptives
Ouassara 3
lire plus
Bani Suef 5
lire plus
Dawrit 118
lire plus
Dowryt 123
lire plus
Sids 12
lire plus
Diré15
lire plus
Sakha 93
lire plus
Sakha 94
lire plus
Voir aussi
Cultures de riz
Le CNRADA produit la semence de prébase de 10 variétés de riz les plus demandées par les agriculteurs...
Cultures de blé
Le blé est un produit alimentaire important en Mauritanie, où la consommation annuelle par habitant est de 140 kg en 2016...
Cultures maraîchères
La Mauritanie dispose d'un potentiel de production maraichère lié à son potentiel agro-écologique permettant la culture...
Cultures traditionnelles
Les céréales traditionnelles se
montrent plus résistantes aux conséquences du changement climatique...