URL: https://cnrada.org/jpo2024/
Titre: Cinquantenaire de la recherche agronomique en Mauritanie

Cinquantenaire de la recherche agronomique en Mauritanie
Journées Portes Ouvertes (JPO)
Kaédi, 26-27 novembre 2024
النسخة العربية
Version Française
English Version
Ne manquez
aucun instant
Télécharger les présentations
Accédez et téléchargez les présentations des sessions des Journées Portes Ouvertes
En savoir plus >>
Accéder à la galeries
Découvrez et accédez aux photos des Journées Portes Ouvertes, un aperçu exclusif de l’événement.
En savoir plus >>
Cinquantenaire de la recherche agronomique en Mauritanie
Journées Portes Ouvertes les 26-27 novembre 2024 au siège du CNRADA, Kaédi, Route de Sélibabi, Mauritanie.
Le principe de souveraineté alimentaire est devenu de plus en plus en Afrique un objectif prioritaire pour les gouvernements. Cette prise de conscience et la volonté d’autonomie alimentaire sont motivées par les conflits mondiaux, la pandémie du Covid 19 conjugués aux nombreuses années des effets néfastes du changement climatique qui ont eu un impact négatif sur les circuits d’approvisionnements et les coûts des aliments importés. De plus, la détérioration de la qualité des sols à cause de pratiques inadéquates, l’accès limité aux semences de qualité, les maladies et les fortes pressions parasitaires sont les causes principales des mauvais rendements. A ces contraintes majeures viennent s’ajouter les défis liés aux pratiques agronomiques insatisfaisantes, aux pertes post-récoltes, au manque d’outils de gestion de l’eau, à la faible mécanisation, aux difficultés d’accès aux innovations technologiques, soulignant ainsi l’ampleur des impacts sur le système alimentaire national. La Mauritanie n’échappe pas à cette situation.
La vision du secteur agricole de notre pays a pris ces dernières années un tournant décisif vers un objectif d’autosuffisance alimentaire à l’horizon 2030. En raison du rôle de catalyseur que doit jouer le Centre National de Recherche Agronomique et de Développement Agricole (CNRADA), divers partenaires financiers et techniques ont soutenu son mandat et sa vision, en mettant à sa disposition des ressources pour accompagner la résolution des défis de taille du secteur agricole.
Le CNRADA, en plus de ses activités régaliennes de recherche et de promotion des productions agricoles a réussi progressivement à renforcer et de manière très significative ses capacités opérationnelles en matière d’offre en semences de qualité à travers la mise en place de structures pour leur conservation phyllogénétiques en passant par des techniques de productions soutenues par des moyens techniquement améliorés de protection des cultures. De même, des aspects liés à l’irrigation, la cartographie et les analyses pédologiques, ainsi que l’agriculture de précision ont pu également être améliorés
Cette année 2024, le CNRADA fête ses 50 ans d’existence qui témoignent d’une large expérience dans le domaine de la recherche agricole dont l’appui aux systèmes d’exploitation agricole et le déploiement d’innovations techniques et technologiques qu’il développe dans tout le pays. Dans le cadre de la célébration de son 50ème anniversaire, le CNRADA organise des Journées Portes Ouvertes (JPO) intitulées :
Améliorer les performances de la recherche pour une agriculture durable
Téléchargez les présentations des sessions des Journées Portes Ouvertes
Galerie de photos
Objectifs
Les résultats attendus de ces JPO sont :
Résultats et finalité des activités de recherche entrepris par le Centre avec ses moyens propres et avec l’appui de partenaires nationaux et internationaux mis en évidence ;
Synergies et mutualisation des efforts entre institutions de recherche, universités et utilisateurs des résultats de la recherche renforcées ;
Nécessité de mettre en place un Système National de Recherche Agricole (SNRA) en Mauritanie portée à l’attention du Gouvernement.

Favoriser les échanges scientifiques et techniques
Les Journées Portes Ouvertes (JPO) offrent un espace de discussions et d’échanges entre les acteurs du développement – chercheurs, décideurs et opérateurs économiques – pour faire un bilan des performances et perspectives des recherches et innovations

Mettre en lumière 50 ans d'innovations
Ces journées célèbrent les avancées réalisées au cours des 50 dernières années, soulignant les impacts de la recherche agricole sur l’amélioration des conditions de vie en milieu rural et le développement national.

Accroître la visibilité et le plaidoyer du CNRADA
Les JPO permettent de promouvoir les activités et services du CNRADA, offrant aux acteurs du secteur agricole une meilleure compréhension de son offre et ouvrant des perspectives pour renforcer ses performances.
Structures participantes
Les journées cibleront un éventail de participants issus de différents groupes de parties prenantes dont le département de tutelle, les institutions de recherches nationales et régionales ainsi que les partenaires nationaux et internationaux aidant à soutenir la promotion de la recherche agronomique et le développement agricole.
Au niveau national
Université de Nouakchott
Agence nationale de la recherche scientifique et l’innovation (ANRSI)
Institut supérieur d’enseignement technologique (ISET)
École nationale de formation et de vulgarisation agricoles de Kaédi (ENFVA)
Centre national de lutte antiacridienne (CNLA)
Laboratoire Patho-biotechnologie du palmier dattier ( LPBPD)
Centre de contrôle de qualité de semences et plants (CCQSP)
Interprofessionnel de Semences et Plants de Mauritanie (ISPM)
Projets nationaux : PADISAM, PDCF, PATAM, PRODEFI
Au niveau régional / international
Institut de l’économie rurale – IER (Mali)
Institut sénégalais de recherches agricoles -ISRA (Sénégal)
Agence International de l’Energie Atomique (IAEA)
Centre du riz (AfricaRice)
Centre de coopération Internationale en Recherche Agronomique pour le Développement (Cirad)
Le Centre international de recherches agricoles dans les zones arides (ICARDA)
Centre arabe pour les études en zone aride et Terres Dégradées (ACSAD)
Conseil ouest et centre africain pour la recherche et le développement agricoles (CORAF)
AQUAMAG
Partenires au développement
Banque mondiale
FAO
Enabel
AFD
PAM
Cinquantenaire de la recherche agronomique en Mauritanie
Journées Portes Ouvertes les 26-27 novembre 2024 au siège du CNRADA, Kaédi, Route de Sélibabi, Mauritanie.
Présentation des JPO
Découvrez le but et les moments forts des JPO, un événement majeur dédié aux avancées scientifiques et techniques agricoles.
En savoir plus >>
Partenaires des JPO
Apprenez-en plus sur les partenaires engagés qui soutiennent les JPO et œuvrent pour le développement durable du secteur agricole.
En savoir plus >>
Agenda du cinquantenaire
Parcourez le programme détaillé des JPO : conférences, ateliers, et temps d’échanges pour les acteurs du domaine agricole.
En savoir plus >>
Visites organisées
Participez aux visites guidées pour découvrir les laboratoires, les magasins de semences et la station de recherche de Diéri du CNRADA.
En savoir plus >>