URL: https://reseau-far.com/reseau-far/
Titre: Le Réseau FAR

Le Réseau FAR
FAR, un réseau international au service de la formation et de l’insertion socio-professionnelle agricole et rurale
Notre histoire
Le Réseau international
Formation Agricole et Rurale
(FAR) est né de la volonté de professionnels réunis à Ouagadougou en 2005 au cours de la conférence sur la « formation de masse en milieu rural, élément de réflexion pour la définition d’une politique nationale ». Le but du Réseau FAR est de
c
ontribuer à l’insertion professionnelle et sociale par la formation des jeunes, des producteurs et pro
ductrices
.
Il est actuellement constitué de
19 membres pays
(Algérie, Bénin, Burkina Faso, Cameroun, Comores, Côte d’Ivoire, Guinée, Haïti, Madagascar, Mali, Maroc, Mauritanie, Niger, République centrafricaine, République démocratique du Congo, Sénégal, Tchad, Togo, Tunisie).
Aujourd’hui le Réseau FAR, c’est plus de 5
000 personnes impliquées
dans la conception, la gestion, le pilotage, la mise en œuvre, le suivi et l’évaluation de dispositifs publics et privés de formation technique et professionnelle.
Le réseau est
ouvert à tous
les pays et tous les partenaires impliqués dans les questions de la formation agricole et rurale.
Vidéo de présentation du Réseau (1’30)