URL: https://cnrada.org/semences-plants/semences-traditionnelles/
Titre: Fiches variétales des cultures traditionnelles

Fiches variétales des cultures traditionnelles
Les céréales traditionnelles sont étroitement liées aux aléas climatiques qu’il s’agisse de sécheresses, d’inondations, d’ensablement, d’érosion hydrique et éolienne des sols pauvres,….
Selon les années, la SAU totale peut varier pratiquement du simple au double en fonction de la pluviomtrie (de 270 000 à plus de 500 000 ha).
En dépit de la sécheresse et de l’expansion démographique, la Mauritanie s’efforce de subvenir à la sécurité alimentaire. Cependant, il n’est permis de rester optimiste que si des mesures visant à maintenir et améliorer la productivité des variétés de sorgho traditionnel.  En outre, des méthodes de gestion des aires de cultures et techniques de sélection massale et le suivi rapproché des producteurs sont d’une grande nécessité ainsi que celles permettant l’enrichissement et la conservation les ressources agricoles des espèces  adaptées.
Fiches descriptives
Mais – MAKA
lire plus
Mais – EARLY THAI
lire plus
Mil – HKP-B 78
lire plus
Mil – GB 87 35
lire plus
Sorgho – TAKALIT
lire plus
Sorgho – BK 16
lire plus
Sorgho – IRAT 204
lire plus
Niébé – GDK
lire plus
Niébé – BDK
lire plus
Niébé – MOUGNE
lire plus
Voir aussi
Cultures de riz
Le CNRADA produit la semence de prébase de 10 variétés de riz les plus demandées par les agriculteurs...
Cultures de blé
Le blé est un produit alimentaire important en Mauritanie, où la consommation annuelle par habitant est de 140 kg en 2016...
Cultures maraîchères
La Mauritanie dispose d'un potentiel de production maraichère lié à son potentiel agro-écologique permettant la culture...
Cultures traditionnelles
Les céréales traditionnelles se
montrent plus résistantes aux conséquences du changement climatique...