URL: https://cnrada.org/nuisibles/adventices/
Titre: Les mauvaises herbes

Les mauvaises herbes
Mauvaises herbes ou adventices
Une mauvaise herbe est une plante qui se développe là où elle n’est pas désirée. En général,
les mauvaises herbes gênent l’homme dans son utilisation de la terre et elles rentrent en compétition avec des plantes cultivées pour l’eau, les matières nutritives, la lumière, le gaz carbonique et l’espace.
Les mauvaises herbes réduisent la production agricole ainsi que sa qualité et gênent la circulation de l’eau dans les canaux d’irrigation. Elles causent des problèmes à la navigation et réduisent l’existence des poissons dans les mares.
Certaines herbes sont considérées mauvaises tout simplement parce qu’elles sont toxiques à l’homme ou aux animaux et servent de plantes hôtes aux insectes et aux agents vecteurs des maladies de plantes (Kane,1994).
Classification botanique
​
C’est une classification qui tente de grouper les plantes suivant l’affinité morphologique et génétique. La nomenclature des végétaux se réfère aux subdivisions définies par la classification systémique dont l’unité de base est l’espèce. Les espèces sont groupées en genres, les genres en familles et les familles en ordres. Une espèce est désignée par son nom de genre et d’espèce, suivi du nom de l’auteur qui l’a décrite et nommée
Fiches pratiques
Typha australis Schum & Thom
lire plus
Sphenoclea zeylanica Gaertn
lire plus
Physalis angulata L.
lire plus
Spermacoce verticillata L
lire plus
Portulaca oleracea L
lire plus
Heteranthera callifolia Rchb. Ex. Kunth
lire plus
Ludwigia abyssinica A. Rich
lire plus
Panicum subalbidum Kunth.
lire plus
Oryza longistamimata A. chev.
lire plus
Oryza barthii A. chev
lire plus
Ischaemum rugosum Salisb
lire plus
Echinochloa crus -galli(L) Beauv
lire plus
Sesbania pachycarpa DC
lire plus
Phyllanthus amarus schum & Thonnadv
lire plus
Euphorbia hirta L
lire plus
Scirpus jacobii L
lire plus
Cyperus iria L
lire plus
Cyperus esculentus L
lire plus
Merremia pinnata (hochst ex chorsy) mallier
lire plus
Ipomoea aquatica Forssk
lire plus
Définitions
Groupes écologiques
​En fonction des types de sol et du régime hydrique, les adventices peuvent être classées comme suit :
​
Espèces xérophiles
:
des sols exondés bien filtrants; Ex: Cynodon dactylon;
​Espèces psalmophiles :
des sols sableux généralement riches en silice; Ex: Apera interrupta
Espèces mésophiles :
des sols sablo-argileux a pouvoir de rétention moyen; Ex: Agropyron campestre
Espèces hydrophiles :
dont la croissance est liée à la présence d’une lame d’eau pendant une partie ou toute la durée du cycle; Ex : Marsilea crenulata
Espèces hydrophiles :
des sols argileux mal drainés; Ex: Echinochioa crus-galli
Espèces hélophytes :
avec les feuilles entièrement ou en majeure partie hors de l’eau; Ex: Oryza longistaminata
​
Espèces nitrophiles :
qui affectionnent les sols riches en matière organique; Ex: Ageratum conizoides;
​
Espèces halophiles :
des sols salés; Ex: Sesurrium portulacastrum
Espèce rudérales :
supportant les sols compacts; Ex: Eragrostis minor
Espèces ombrophiles:
supportant l’ombrage; Ex: Phragmites australis.
Lexique
Akène :
petit fruit sec qui ne se case pas à la maturité
Apicule :
se terminant abruptement en pointe.
Auricule:
appendice en forme d’oreille à la base d’une feuille ou autre organe.
Baie :
fruit juteux dont les graines sont immergées dans la chaire
Caduc :
ensemble de sépales enveloppant une fleur.
Capitule :
inflorescence dont les fleurs sessiles sont agglomérées en tête sphérique ou hémisphérique.
Cleistogame :
se dit d’une fleur qui se fertilise avant l’épanouissement.
Cyme :
inflorescence dont la fleur centrale s’ouvre la première ; les premiers rameaux sont généralement fourchus ou opposés.
Decombant :
se dit d’une tige qui se traine par terre et dont le sommet remonte.
Déhiscent :
se dit d’un fruit qui s’ouvre naturellement à la maturité
Dichotome :
qui se subdivise chaque fois en fourche à deux branches.
Distal :
plus éloigné du point d’attache.
Equitant :
plie vers l’intérieur en sens longitudinal.
Fleuron :
fleur centrale tubulaire d’une inflorescence composée.
Glabre :
dépourvu de poils.
Hérissé :
couvert de poils quelconques.
Indéhiscent :
qui ne s’ouvre pas à la maturité.
Lancéolée :
en forme de lance ; plusieurs fois plus long que large.
Latex :
sève laiteuse.
Voir aussi
Ravageurs
Les ravageurs attaquent les plantes cultivées, ou les récoltes stockées, en causant un préjudice économique au détriment des agriculteurs...
Maladies
Amélioration des semences du riz et du sorgho par l'application de techniques nucléaires - mutation par radiation
Mauvaises herbes
Les champignons microscopiques ou des virus divers attaquent les pieds des plantes, ou les tiges ou les feuilles ou encore les grains....