URL: https://cnrada.org/semences-plants/
Titre: Catalogue National des Espèces et Variétés

Catalogue National des Espèces et Variétés
La première édition du Catalogue National des Espèces et Variétés à été réalisé en 2003. La diffusion de cet important document était limitée car le CNRADA n’avait pas suffisamment de moyen pour assurer une plus grande reproduction du texte.
Bien que depuis cette période, aucune nouvelle variété n’a été inscrite au catalogue national, beaucoup d’acteurs du développement ne cessent de demander ce document.
C’est pourquoi, le CNRADA, en attendant l’homologation d’une gamme importante de variétés expérimentées pendant plusieurs années, a décidé de rééditer le Catalogue National des Espèces et Variétés tout en amélioration sa présentation sans modifier fondamentalement son contenu.
Ainsi, la demande des acteurs de développement en général et ceux de la filière semencière en particulier, est satisfaite
Conformément aux dispositions du décret n° 72.98 du 23 septembre 1998 (Titre II, Articles 8,9 et 10), portant règlement générale d’application de la loi 96.025 relative à la production, au contrôle et à la commercialisation des semences et plants certifiés (Article 3), un catalogue national des espèces et variétés est institué.
La présente version est une réédition de celle publiée en 2003. Cependant, elle tient compte de l’abrogation de l’arrêté n° 930 du 23 septembre 1998 par l’arrêté n° 1371/MDRE du 20 juillet 2006 (article 22). Cette abrogation porte sur les variétés de riz inscrites au Catalogue : de 15, le nombre de ces variétés est ramené par le nouvel arrêté.
Par ailleurs, l’arrêté n° 1363/MDRE du 6 juillet 2003, portant inscription des variétés d’arachides, concerne seulement la 73-33 et Fleur 11, tandis que la première version du Catalogue renfermait aussi la variété RMP 91.
Donc, 26 variétés appartenant à 8 espèces constituent la version 2012 du Catalogue National des Espèces et Variétées en attendant de nouvelles perspectives (radiation des variétées désuètes et inscription de nouvelles variétés).
Voir aussi
Cultures de riz
Le CNRADA produit la semence de prébase de 10 variétés de riz les plus demandées par les agriculteurs...
Cultures de blé
Le blé est un produit alimentaire important en Mauritanie, où la consommation annuelle par habitant est de 140 kg en 2016...
Cultures maraîchères
La Mauritanie dispose d'un potentiel de production maraichère lié à son potentiel agro-écologique permettant la culture...
Cultures traditionnelles
Les céréales traditionnelles se
montrent plus résistantes aux conséquences du changement climatique...