URL: https://cnrada.org/nuisibles/ravageurs/
Titre: Les ravageurs des cultures

Les ravageurs des cultures
Fiches pratiques
Les punaises
Plusieurs punaises, telles que Nezera viridula, Dysdercus völkerie, Anaplocnemis curvipes .. attaquent le sorgho. Elles sucent la sève des grains au stade…
lire plus
La cécidomyie du sorgho
Il s’agit d’un petit diptère dont l’adulte mesure 1,3 à 1,6 mm de long et qui a l’aspect d’un moustique. Les femelles pondent les œufs dans les épillets en …
lire plus
Les coléoptères
Plusieurs espèces, particulièrement Psalydolytta vestita, P. fusca, Mylabris spp.
(Meloidae), Pachnoda spp. (Cetonidae), attaquent quelquefois soit les fleurs,
lire plus
Le ver à soie des panicules
La chenille de cette espèce se nourrit sur les grains dans la panicule.
L’attaque se reconnaît par la présence de chenilles grisâtres d’une longueur d’environ..
lire plus
Le ver de la tomate
Les chenilles se trouvent fréquemment dans les panicules du sorgho, le dégât causé reste généralement peu important, exceptionnellement elles sont aussi des…
lire plus
La chenille poilue
La chenille de l’espèce Amsacta moloneyi est plus importante sur le niébé; sur le sorgho elle occasionne quelquefois des défoliations sur les jeunes plantes…
lire plus
Spodoptera littoralis
C’est une espèce de lépidoptères de la famille des Noctuidae, La chenille ,polyphage et phyllophage, cause des dégâts à de nombreuses plantes cultivées…
lire plus
Le puceron du maïs
Les adultes peuvent être aptères ou ailés. Les aptères sont de forme ovoïde, la longueur atteint 2,2 mm, leur couleur varie de vert-pâle à vert-foncé. Les …
lire plus
La chenille légionnaire africaine
l’adulte a environ 30 mm d’envergure. Les ailes postérieures sont de couleur brun-pâle chez la femelle et brun-foncé chez le mâle. Les ailes antérieurs sont…
lire plus
Mythimna loreyi
: l’adulte a environ 35 mm d’envergure. Les ailes postérieures sont de couleur beige à reflet doré, les ailes antérieures sont blanches.
L’œuf est ovoide…
lire plus
La mouche des pousses du sorgho
Elle a l’apparence d’une petite mouche domestique grise. Les asticots sont allongés, ivoires à peau transparente laissant voir les organes internes, ils mesure
lire plus
Le foreur africain du maïs
Le foreur de la tige du maïs est un insecte phytophage, c’est une espèce bivoltine, qui connait donc deux générations par an, parfois trois lorsque …
lire plus
Le foreur de tige du mil
Ce foreur est signalé sur le sorgho en Mauritanie seulement dans la zone de Koubeni. Il est beaucoup plus important sur le mil. La larve fore les tiges …
lire plus
Le foreur rose africain ou la sésamie
Cette espèce se distingue de S. cretica par une coloration du papillon plus foncée et surtout par son développement continu, sans possibilité de diapause …
lire plus
Les vers gris
Il s’agit des chenilles des noctuelles, surtout d’Agrotis spp. qui peuvent attaquer toutes les cultures maraîchères et beaucoup d’autres plantes. Elles sont…
lire plus
Les vers blancs
les adultes (Coléoptères) sont généralement de couleur brune à brun-foncé, ils mesurent, selon l’espèce, 1 à 2 cm de long. Les larves (vers blancs) sont …
lire plus
La courtilière
Les adultes sont allongés, (3 à 5 cm de long), de couleur terne à brun-sombre avec des ailes courtes et plus claires. Les pattes antérieures sont élargies…
lire plus
Les termites
les ouvriers et les soldats ont la forme de la fourmi (ils sont aussi appelés fourmis blanches), ils sont toujours sans ailes, blancs, sauf la tête qui peut…
lire plus
Le puceron vert du sorgho
Le puceron adulte est vert clair avec une ligne dorso-abdominale d’un vert plus foncé. Sa longueur est de 1,6 mm environ. Les derniers articles des pattes…
lire plus
Acrida spp
La description individuelle objective de chacune de ces espèces est très difficile. La description générale est la suivante : la femelle mesure 70 à 100 mm..
lire plus
Pyrgomorpha cognata
La femelle mesure 21 à 32 mm, le mâle 17 à 26 mm. Coloration générale verte ou brune avec toutes les intensités possibles. Antennes assez courtes. Il existe..
lire plus
Chrotogonus senegalensis
La femelle mesure 14 à 25 mm, le mâle 11 à 17 mm. Couleur générale brune plus ou moins foncée, jamais verte. Pronotum avec de nombreux tubercules. Les ailes …
lire plus
Cataloipus cymbiferus
La femelle mesure 53 à 72 mm, le mâle 35 à 50 mm. Le corps est brun, la partie latérale du pronotum est brun-foncé, bordée de deux bandes latérales vertes…
lire plus
Kraussaria angulifera
La femelle mesure 52 à 63 mm, le mâle 43 à 52 mm. Allure trapue. Coloration générale du corps, brune, parfois fortement mêlée de rouge-orange…
lire plus
Acrotylus spp
La femelle mesure 27 à 33 mm, le mâle 21 à 26 mm. La coloration générale du corps est jaune vif /verte, généralement fortement mêlée de gris ou de rose violacé
lire plus
Aiolopus simulatrix
La femelle mesure 29 à 37 mm, le mâle 22 à 32 mm. La coloration du corps est très variable, allant d’une dominance verte à brune jusqu’au gris-noir avec …
lire plus
Diabolocatantops axillaris
La femelle mesure 40 à 50 mm, le mâle 30 à 40 mm. Coloration générale brune, souvent très claire, parfois fortement teintée de gris. Le bord postérieur du …
lire plus
Kraussella amabile
La femelle mesure 27 à 33 mm, le mâle 21 à 26 mm. La coloration générale du corps est jaune vif /verte, généralement fortement mêlée de gris ou de rose violacé
lire plus
Hieroglyphus daganensis
La femelle mesure 47 à 65 mm et le mâle 28 à 45 mm. La coloration générale du corps est jaune-verte avec des zones roses, oranges ou ocres …
lire plus
Oedaleus senegalensis
La femelle mesure 30 à 48 mm et le mâle 23 à 35 mm de long. La coloration générale du corps est verte ou brune avec toutes les combinaisons de ces deux teintes.
lire plus
Voir aussi
Ravageurs
Les ravageurs attaquent les plantes cultivées, ou les récoltes stockées, en causant un préjudice économique au détriment des agriculteurs...
Maladies
Amélioration des semences du riz et du sorgho par l'application de techniques nucléaires - mutation par radiation
Mauvaises herbes
Les champignons microscopiques ou des virus divers attaquent les pieds des plantes, ou les tiges ou les feuilles ou encore les grains....